  "그럼요. 이제 화상 상담회를 통해서 저희가 온라인으로 해외에 물건을 파실 수 있도록 저희가 지원을 해 드리고. 이미 온라인 화상 상담회도 수십 차례 열어드렸습니다. 그래서 온라인 상담회를 통해서 수출이 지금 계속 증가하고 있고, 특히 이제 중소기업 제품들이 수출이 잘 되고 있는데요. 올 한 해를 쭉 보면 저희 중소벤처기업부가 대한민국이 이제 OECD 국가 중에 가장 경제적 타격이 적은 나라이지 않습니까?",
  "그렇게 나와 있죠.",
  "그런데 그 경제적 타격이 적은 원인을 분석을 해 보면 중소벤처기업들이 버팀목이 되어 줬다라는 분석이 나오고 있습니다. 왜냐하면 수출에서도 이제 중소기업들은 한 자릿수의 마이너스인데요. 전체 수출은 이미 두 자릿수가 마이너스가 되고 있는데 과거에는 수출이 하락세를 보이면중소기업부터 더 무너졌습니다. 그런데 오히려 이제는 거꾸로 된 현상이 나타나고 있는 거죠.",
  "중소기업이 수출을 버텨주고 있는데 버텨주는 그 이유 중에 하나가 온라인 수출입니다. 그런데 온라인 수출의 특징은 적절한 가격의 상품이 잘 풀린다는 겁니다. 그러니까 고가의 상품은 잘 안 팔립니다 온라인으로는. 그래서 중소기업의 시대가 열렸다라고 저는 생각을 하고 있고요. 온라인 판매라든가 이런 매출은 더 앞으로 더 확대될 테니까요.",
  "제일 보람 있었던 것은 코로나19의 어려운 상황 속에서도 중소벤처기업들이 우리나라 경제의 버팀목 역할을 해 주고 있다는 분석이 나오는 것. 그러니까 뭐 예를 들어서 혁신벤처스타트업들은 일자리가 오히려 더 늘어났다던지 아니면 뭐 유니콘 기업의 숫자가 제가 왔을 때 7개였는데 11개로 늘어나서",
  "유니콘이 그렇게 늘었습니까?",
  "네. 벤처업계가 활황을 그러니까 아주 활발한 활동",
  "말씀하신 게 국내죠? 국내 유니콘.",
  "네 그렇습니다. 보이고 있다던지 또 제가 와서 이제 상생을 굉장히 강조했었는데요. 자상한 기업의 숫자가 지금 17개로 늘어났는데",
  "자상한 기업 설명해 주세요.",
  "여러분, 안녕하십니까? 오늘 일요진단 라이브에 장관 두 분이 잇따라 출연합니다. 박능후 보건복지부 장관 그리고 박영선 중소벤처기업부 장관입니다. 먼저 추석을 앞둔 방역당국의 특별방역대책과 각종 코로나 관련 이슈는 제가 박능후 보건복지부 장관에게 질문하겠습니다. 이어서 박영선 중기부 장관에게는 코로나 사태로 요즘 유난히 힘들어하고 있는 중소상공인들을 위한 지원대책에 대해서 자세한 설명을 오늘 듣겠습니다. 먼저 이번 추석연휴 코로나 방역대책을 제가 화면으로 정리해봤습니다.",
  "일요진단 라이브 이 자리에 박능후 보건복지부 장관 다시 모셨습니다. 한 달 만입니다. 안녕하십니까?",
  "구체화되고 각 상황에 맞게. 그래서 이번에 예컨대 국공립 시설의 경우에 저희들이 추석 ** 기간 동안 오픈한 이유가 아무 데 갈 곳 없이 눌러주면 받아들여지지 않거든요. 이제는 좀 더 안전한 곳은 안전하니까 그곳은 가셔서 마음의 휴식을 취하시라 그래서 좀 더 적극적으로 이렇게 방역 지침 바꾸고 있습니다.",
  "추석 중에. 추석 중에도 지금 국공립 시설 같은 경우에 박물관이라든가",
  "좀 완화하신다고 하던데요?",
  "네, 그리고 금지돼 있던 것을 완화했죠. 다만 예약제, 그리고 수용인원을 절반 이하로 만드는 거 이런 것들을 통해서 국민들이 이용을 하시면서도 방역을 지킬 수 있도록 그렇게 하도록 하겠습니다.",
  "그러니까 국민들이 그러면 괜찮다 싶으면 이 의대생들한테 국시 응시 기회를 줄",
  "물론 국민들 그렇게 수용이 가능할 때, 그리고 또 그 경우에도 사실 다른 또 국가시험하고 형평성 문제 때문에 저희들로서는 조금 더 추이를 지켜볼 수밖에 없는.",
  "여전히 지금까지는 여론은 그렇게 좋은 편은 아닌 것 같아요. 응시 기회를 줘서는 안된다는 청와대 청원들도 여전히 지금 비등한 상태인 것 같고.",
  "하나 더 이 관련해서 의사단체 중에서 주장하는 나오는 얘기 중에 하나가 국시를 이번에 건너뛰게 되면 공보의 같은 의료인력 등의 수급에 분명히 차질이 생길 거다. 그러니까 이번에 응시기회를 줘야 된다라는 주장을 하고 있거든요. 이 주장 맞는 얘기입니까?",
  "스가가. 그 이야기를 쭉 여러 가지 지금까지 총재선거도 있었고 총리가 된 이후에 연설에서도 그런 자신의 이야기를 적극적으로 했습니다. 그게 효과가 좀 있었던 것 같습니다.",
  "말씀하신 것처럼 스가 현 새 총리는 자수성가한 1세 정치인이고요. 그 직전에 아베 총리는, 아베 전 총리는 3세 정치인이라는 거 아니겠어요? 집안이 아주 화려한 정치인 집안이었다는 건데 그 아베 전 총리가 지금 어제 저녁에 또 뉴스가 들어왔어요. 야스쿠니 신사를 참배했다는 거 아니겠어요? 관련 화면 준비돼 있습니까? 어제 야스쿠니 신사를 참배한 아베 전 총리인데 이게 지금 화제가 되고 있습니다. 아베 전 총리가 왜 야스쿠니 신사를 참배했는지 지금 야스쿠니 신사 보고 계시죠? 지금 보면 아베 전 총리가 왜 야스쿠니 신사를 참배했는가에 대한 여러 가지 분석들이 나오는 거 같아요. 보수 우익의 결집을 유도한다 이런 평가들도 있는데 어떻게 보시는지.",
  "사실 총리 시절에는 한 번만 참배를 했습니다",
  "2013년 12월이었는데요",
  "그러나 그때에 특히 미국 쪽의 비판이 거세게 일어나가지고 그 이후 직접적으로 야스쿠니 신사 참배를 못했습니다",
  "그러나 자신의 생각으로는 야스쿠니 신사를 항상 참배하고 싶었다, 라는 게 있어서 일단 퇴임했기 때문에 퇴임의 인사를 하러 왔다, 이러한 이야기를 본인의 입에서는 이야기를 했는데요",
  "그렇기 때문에 역시 이것은 특히 극우 세력에 대한 메시지다, 라고 할 수가 있습니다",
  "그리고 극우 세력이 아베 정치에는 스가 정치로 바뀌는 데에서 상당한 불안감을 느끼고 있습니다",
  "이게 오히려 많이 바뀔 가능성이 있는 것이 아닌가",
  "그렇지 않다, 라는 이야기를 더하고 싶어서 갔을 가능성도 충분히 있는 것입니다.",
  "잠깐만요. 아베 전 총리를 외교 특사로 활동한다는 거죠?",
  "네. 그런 이야기도 나와 있습니다.",
  "잠깐. 아베가 그럼 미국 간다는 얘기인가요?",
  "네. 미국을 자신이 갈 때 같이 가거나 혹은 특사로 그냥 보낼 수가 있는 거죠.",
  "이건 어떻습니까? 한일관계가 조금 좋아져가지고 아베 전 총리가 우리나라 특사로 올 수도 있습니까?",
  "그거는 한일관계하고 또 중일, 중국하고 일본의 관계는 전혀 다른 사람을 쓸 것입니다.",
  "아, 그건 전혀 다른 거고?",
  "미일관계에서만 아베의 역할이 지금 요구가 된다는 거고 지금 아베의 영향력을 말씀해 주셨는데 스가 내각에서도 아베의 입김, 아베의 그림자가 짙게 드리워져 있는데요. 스가 내각 인물들 잠깐 보여주시겠습니까? 이거 교수님 보시면서 설명을 해 주시죠. 스가 내각 주요 관리들인데 아소다로 재무상이 있고요. 모테기 외무상은 아베 때 그대로 유임이 됐습니다. 하기우다 고이치 문부과학상은 아베 측근으로 알려져 있는 인물이고 또 바로 우측 하단에 있는 기시노부오 방위상은 아베의 바로 친동생으로 돼 있고요. 21명의 스가 내각 가운데 16명이 아베 정권 인물이다 보니까 교수님, 이러니 스가 총리 내각이 아베 정권 시즌2 이런 이야기도 나오고.",
  "그러나 그 충격을 어떻게 완화시키느냐라는 것도 뭐 스가 정권 차원에서 보면 상당히 중요한 문제이기도 합니다. 그렇기 때문에 내치에 집중하고 싶은데 그런 부분에서 여러 가지 큰 문제가 일어나는 것을 현재는 원하지 않는 그러한 자세를 조금씩 보여주고 있는 것 같습니다.",
  "그러면 큰 틀에서 한일 관계는 그대로 기조를 유지한다는 얘기고요. 한일 관계 그동안 많이 악화됐었는데 단기간에 개선될 여지는 크지 않다는 말씀으로 이해가 되네요.",
  "그러나 일단 스가의 정치 스타일을 보면 아베 신조 일본 총리는 예를 들면 외교문제 그러한 강제징용 문제라든가 이 문제하고 또 경제문제를 결부시켜버렸습니다. 그렇게 해서 한국의 경제보복 수준 규제를 한 거죠. 그러나 스가의 정치 스타일은 이런 것을 완전 분리시키는 스타일입니다. 그러니까 지난해 7월에 일본 쪽에서 수출규제를 강제징용 문제하고 엮어서 한국에 강행했는데요. 그러나 그때 처음은 스가 당시 관방장관은 반대 입장이었습니다.",
  "그러면 수출규제 부분들에 대한 대화 가능성이 일부라도 열려 있다면 강제징용 배상 판결의 경우에도 만약에 우리 정부가 수정안이나 절충안을 제시했을 때 스가 정부가 받아들일 가능성으로",
  "예. 그러니까 일단 스가의 성격이라는 이라는 것은 기본적으로 적을 만들지 않는 정치 스타일이었습니다 현재까지. 자신의 적이라는 것을 되도록 없애고 자신의 정치기반을 닦아놨습니다 현재까지요. 외교에서도 마찬가지인 것입니다. 특히 중국하고의 관계 개선을 말하고 있습니다. 그 연장선상에서 한국하고의 관계개선이라는 부분도 전혀 없다고 할 수 없습니다.",
  "마지막으로 짧게 하나 질문 드려보겠습니다. 스가 총리가 오래 가는 게 우리한테 유리한 겁니까? 어떻게 보십니까?",
  "이것도 뭐 일단 장기 집권이 되면 이 사람의 정치 스타일이 다 나올 것입니다. 스가가 장기 집권으로 간다라는 것보다 일단 이념이 없는 사람이 계속 총리가 되는 게 중요하고 그 스가는 이념이 없는 사람입니다. 아베는 완전한 극우파였지만 이 부분에서는 좀 노선이 충분히 변화할 수가 있다 그렇게 봐야 합니다.",
  "알겠습니다. 오늘 말씀 여기까지 듣고요. 오늘도 역시 호사카 교수로부터 일본 각종 현안들에 대한 궁금증이 우리 시청자 분들 많이 풀렸을 걸로 기대를 해 보겠습니다. 말씀 잘 들었습니다.",
  "방금 말씀하신 사람을 믿을 수 있다, 라는 게 스가 총리 개인을 말씀하시는 겁니까? 스가 내각 전체를 얘기하는 겁니까?",
  "그것은 스가 개인에 대해서.",
  "그래서 스가가 어떤 정치인생을 걸어왔는가, 라는 것이 일본에서도 많이 이야기가 되었기 때문에 이런 사람이면 믿을 수가 있다, 이러한 반응인 것 같습니다.",
  "인간적인 신뢰 이런 부분들이 작용했다?",
  "네. 물론 거기에 대한 비판도 많습니다. 지금 좋은 이야기는 그러니까 농가의 아들로서 고생을 많이 해가지고",
  "네. 지금 총리까지 왔다, 라는 그 인생에 대해서 상당히 공감을 갖는 일본인들이 많기 때문에",
  "우리나라 말로 흙수저 출신?",
  "네, 그렇습니다. 완전히 흙수저였던 것은 아닌 것 같은데요. 그러니까 농가에 약간 괜찮은 농가. 그러나 아주 부농은 아니었고. 그 정도인데요. 그래도 뭐 아주 ** 집안에서 태어나가지고 또 도쿄에 와서 고생하면서 국회의원의 비서 11년 했고 그다음 시의원이 됐고 그 다음에 국회의원이 돼가지고 상당히 그러한 1세 국회의원이라고 합니다, 일본에서 1세. 보통 2세, 3세가",
  "아베는 3세니까요.",
  "네. 아베는 3세이고요. 내각에 2세, 3세가 대단히 많습니다. 그리고 파벌도 없이",
  "네. 이렇게 1세 국회의원이 총리가 된 것은 일본에서는 사상 처음입니다. 이러한 부분들이 호감을 일본 사람들이 느끼고 있다, 라고 할 수가 있는데요. 물론 이것도 아베.. 새 총리나 일부러 나는 어렸을때부터 고생했다, 라는 이야기를 계속했어요.",
  "먼저 이 사람이 말하고 있는 것은 중국하고의 관계개선입니다. 아직은 한국에 대해서는 말하고 있지 않습니다. 그러나 중국하고의 관계개선을 하기 시작하면 한국하고의 관계개선도 충분히 가능성 있고요. 원래 친한, 친중인 사람입니다. 이 사람의 기반 위에 스가 정권이 만들어져 있습니다. 그런데 그러니까 중국에서는 굉장히 기뻐 했습니다. 스가 정권이라는 것은 니카이 정권이다라는 게",
  "네, 중국의 해석이었습니다. 물론 거기에 그러나 아까 조금 나왔지만 키시노부오라는 사람이 방위성이 됐지 않습니까?",
  "키시노부오는 아베 총리의 친동생이기도 하고 또 하나는 대만하고 일본의 관계를 쭉 만들어 온 사람입니다. 그런데 그 사람이 지금까지는 물밑에서 대만, 일본 사이의 우호관계를 만들어 왔는데 갑자기 표면에 나타나가지고 그래서 중국에서 충격을 받았습니다. 그러니까 대만하고의 그 일본하고의 관계를 계속 만들어 온 사람이 표면에 나타났다. 그러니까 니카이는 중국하고의 관계를 계속 이야기를 하고 있는데 대만하고의 관계, 이것은 미, 일, 대만의 안보 관계를 강화한다라는 이야기다라고 해서 이게 어떠냐고 하면 일본에서도 지금 중국하고 미국 사이에서 상당히 갈등이 생길 만한 그러한 인사를 일본에서 했습니다. 이 부분이 한국하고도 좀 미중 관계에 샌드위치 되고 있는데 일본도 비슷한 상황으로 갈 가능성이 있어가지고요. 거기에서 일본이 한국을 어떤 식으로 봤는지 보는지라는 것이 앞으로의 과제가 될 것 같습니다.",
  "길게 갈 수 있다고 말씀하셨는데 그러면 이재갑 교수님이 보시기에는 이게 지금 한 자릿수까지는 아니더라도 의미 있는 숫자로의 감축, 감소까지는 어느 정도 시간이 걸릴 거라고 보세요?",
  "저희가 사실 제일 기대했던 거는 추석 전에 두 자릿수 미만, 50명 미만까지 떨어져서",
  "네. 떨어져서 안정이 돼서 추석을 맞았으면 오히려 위기감이 덜하는데 아마 지금 상황이면 50명대 이상, 거의 100명대 수준에서 추석을 맞이하게 되면 추석 때 한 번 더 증폭이 돼가지고 또 숫자가 2, 300명 단위로 올라갈 수 있는 그런 상황이 발생할 수도 있습니다. 그래서 지금 좀 안타까운 거는 어떻든 중간에 추석 있고 한글날 있고 연휴가 일주일 간격으로 계속 겹치거든요. 그런 상황들이 환자수가 확 줄어들 수 있는 기회를 좀 잃게 만드는 상황이 되지 않을까. 또 그렇게 되면 바로 인플루엔자 시즌하고 연결까지 될 수 있는 상황들이 돼서 그런 부분들을 상당히 우려하고 있습니다.",
  "지금 우려되는 주요 지점 가운데 하나가 아마 깜깜이 환자라고 경로를 알 수 없는 환자들일 거 같은데 계속 증가하고 있어요. 화면 보면서 최원석 교수님한테 설명을 듣겠습니다. 감염경로가 불명한 이게 어디서 걸렸는지 누구한테 걸렸는지 알 수 없는 환자들의 비율이 지금 어제 나온 숫자가 28.1% 전체 확진자 가운데 4분의 1을 넘는 정도 수준인 건데 최 교수님, 숫자가 저렇게 늘어나는 건 분명히 안 좋은 거죠?",
  "굉장히 안 좋은 신호인 건 맞죠. 물론 저 숫자가 모두 감염경로를 만든다, 라고 단정할 수는 없는 것이 역학조사가 진행이 되다 보면 그중에서 감염경로가 확인되는 환자 분들도 있거든요. 실제 퍼센트는 그거보다 낮아질 가능성은 있습니다. 다만, 감염경로를 만드는 환자가 갖는 의미는 굉장히 크기 때문에 저희가 굉장히 관심 있게 봐야 하는 부분은 맞는데요. 그 환자 1명이 1명으로 보이지 않는다는 거죠. 그 뒤에 그 환자에게 전파시켰던 우리가 모르고 있는 환자가 있다는 거고 모르고 있는 환자가 또 누군가에게 모르는 사이에 전파를 시킬 수 있을 가능성이 있기 때문에 그런 면에서 감염경로를 모르는 환자는 그 숫자를 동일하게 보지 못한다. 적어도 그 이면에는 몇 배의 환자가 있을 가능성이 있다, 라는 거고 이러한 점은 우리가 이제 역학조사나 환자를 계속 쫓아가면서 관리하는 것만으로 유행을 통제하기 어려운 중요한 이유가 되는 거죠.",
  "제일 걱정스러운 두 가지 포인트를 지적해 주셨어요. 고령환자, 중환자수 부분들이 줄지 않고 있다는 부분들 그 다음에 꾸준하게 감염경로가 불명한 환자들의 숫자가 증가하는 부분들을 저희가 우려해야 할 부분들이라는 두 분 교수님의 설명이고요. 오늘, 그리고 오늘 다음 주가 추석연휴인데 반드시 오늘 짚고 가야 될 얘기 나눠보겠습니다. 추석연휴와 코로나 이걸 어떻게 봐야 되는 건지 먼저 정은경 질병관리청장이 올해 최대 코로나 위협 요소가 바로 이번 추석연휴라고 진단을 내렸는데 관련 발언 먼저 들어보시죠.",
  "최 교수님, 일단 이번 추석연휴가 지금 방역당국이 저렇게 강한 긴장감을 불어넣고 있는 상황인데 지난 8.15 때랄지 아니면 우리가 지금 2번 피해를 봤지 않습니까? 확진자 증가가 된 게. 5월 연휴 때도 마찬가지고요. 이번은 어떻게 보십니까? 그 때하고 비교했을 때.",
  "이번에도 가능성이 있고 사실 위험도로 따지면 더 높죠. 왜냐하면",
  "그때보다 더 위험도가 높다?",
  "그렇죠. 왜냐하면 연휴의 측면도 있지만 환경적인 부분도 생각을 해야 되는데 지금 가을로 넘어가고 있는 온도도 낮아지고 습도도 낮아지는. 바이러스의 측면에서는 분명 전파하는데 더 유리한 상황이 되고 있는 건 맞거든요. 그렇다면 게다가 연휴가 길기 때문에 우리가 고향 방문하지 않는 분들, 다른 여행지 가시는 분들도 있는데 그런 과정을 통해서 다시 유행이 더 규모가 커질 위험은 얼마든지 있습니다.",
  "그래요. 추석연휴가 왜 위험한지를 지금 진단해보고 경각심을 불러일으켜야 될 것 같은데 일단은 보면 수도권 말씀하신 것처럼 확진자수가 줄지 않고 있다는 부분들인데 추석이라는 게 원래 수도권에서 밑으로 내려가고 또 밑에서 수도권으로 올라오니까 섞이니까 문제가 크다는 거잖아요.",
  "그런데 이제 경제가 너무 어려운 상황이니까 현재 확진자가 늘어나더라도 그런 1차 유행 때만큼의 강력한 방역을 지금 막 못 하고 있는 상황이거든요. 그러니까 어느 측면에서는 조금 환자 늘어나는 걸 어쩔 수 없이 그냥 안타깝게 바라볼 수밖에 없는 상황들이 되고 있어서 그래서 통제가 더 안될 가능성이 높고. 더 많은 환자가 발생할 가능성이 높은 상황이라 이 부분은 상당히 좀 우려가 되는 부분입니다.",
  "결국 풀어줘가지고 늘어났다는 얘기네요?",
  "그러니까 그런 부분들이고, 게다가 휴가철이 겹치면서 이제 더 확산되는 그런 부분들이 만들어진 거죠.",
  "그러니까 한 번 맞는 수준 정도로는 항체가 충분히 생기지 않기 때문에 2번을 맞는 게 좋겠다 그러는데 지금 개발되고 있는 백신들 중에는 한 번 맞는 백신이 하나나 두 개밖에 없고 대부분 다 2번 맞는 백신들로",
  "네, 개발이 다되고 있습니다. 그래서 첫 번째 백신, 첫 번째 샷은 일단 이제 바이러스에 대한 걸 기억하게 하는 효과고요. 두 번째 접종을 통해 항체를 확 늘려서 좀 더 그 효과 기간을 늘리려고 하는 측면인데, 이게 한 번 맞냐 두 번 맞냐의 차이는 뭐 다 아시겠지만 이미 한 번 맞을 때 드는 비용하고 두 번 맞을 때 비용적인 측면도 있고, 또 사람이 백신 접종을 위해서 많이 이동을 해서 접종을 해야 되는 상황들이 발생하기 때문에 코로나 유행에도 영향을 미칠 수 있는 측면이 있기 때문에",
  "잠깐만요. 그러니까 접종받으러 가서 받는 데에 따른 위험성이 있단 말씀",
  "네, 위험성들도 있을 수 있는 상황이, 사람이 또 많이 집단 접종을 해야 되니까 많은 사람이 또 접종하러 이동해야 되는 상황이 발생하기 때문에 한 번과 두 번의 차이는 상당히 클 수 있는데 뭐 안타깝게도 현재로서는 두 번 접종하는 백신들이 거의 대부분 두 번으로 허가가 될 가능성이 높습니다.",
  "자 그러면 두 번 맞아야 안 걸린다는 건데 그럼 두 번 맞는 데까지 시간이 더 걸릴 거 아니에요?",
  "그렇죠. 2회 접종이 또 사이에 간격이 필요하거든요.",
  "어제 보니까 한 달이라고 하던데.",
  "원래 미국이 우리나라에 비해서 백신의 수용도가 좀 떨어지고",
  "아 그래요? 잘 안 믿는다는 얘기",
  "네. 그리고 백신에 대해서 그런 좀 거부하거나 다른 인식을 가진 분들이 있죠. 그런 면이 우리 나라도 없지는 않지만 우리 나라보다 조금 높기는 하고요. 다만 지금 코로나19에 대해서 개발하고 있는 백신의 형태가 대개 우리가 기존에 사용하고 있는 백신은 아니거든요. 이제 새롭게 개발되는 형태, 게다가 코로나 바이러스에 대해서는 임상적으로 적용했었던 백신이 있지는 않았었으니까요. 그런 면에 있어서 안전성은 굉장히 주의 깊게 봐야에 대한 거고. 사실은 그런 측면 때문에 아주 확산이 많이 이루어지는 곳에서는 뭐 효과에 대한 측면은 단기간에 볼 수도 있지만 안전성 기간이 좀 필요하거든요. 그래서 그런 이유 때문에 저희가 당장 올해 안에 또는 내년 초에 다수의 접종이 가는 건 적절하지 않다고 보는 이유도 있습니다.",
  "매우 가능성이 많은 시나리오입니다, 지금.",
  "매우 가능성이 많습니까?",
  "네. 그렇게 되면 이것을 불복하는 사람들의 시위라든지 분열이라든지 안타까운 상황이 벌어질 수 있고 지금 트럼프 대통령이 2016년에도 그렇고요 지금도 그렇고 한 번도 자기가 승복하겠다는 얘기를 한 적이 없습니다. 자기가 이긴 거 외에는 승복하지 않겠다고 얘기하고 있습니다.",
  "그럼 트럼프가 우편 투표가 됐든 11월 03일 선거가 됐든 당일날 이기는 것만 빼고는 나머지는 시끄러울 가능성이 높다?",
  "그렇고요. 마지막까지 이제 1월까지, 1월이 지나도 백악관을 안 비울 가능성이 있고요.",
  "일단 지금 동맹관계를 아주 망가뜨렸다고 얘기하는 것이 바이든 쪽이고요. 실질적으로는 동맹관계를..",
  "바이든은 트럼프가 동맹관계를 망가뜨렸다고 주장하고 있고.",
  "네. 왜냐하면 그동안에 상호적이고 평등하기보다는 뭔가 아까 말씀하신 주둔 부담금을 적게 내고 이용한다는 식으로 프레임을 짯기 때문에, 트럼프 대통령이.",
  "그래서 뭐라고까지 얘기하냐면 한미동맹에서 보호비 갈취라는 말 썼습니다. 마치 조폭 리더십에서 내가 보호해 줄 테니까, 북한으로부터, 중국으로부터 보호해 줄 테니까 보호비를 내라. 이걸 분담금이라고 했다고 얘기하거든요.",
  "조폭이 업소들을 보호해 준 대가를.",
  "보호비죠. 정확하게 보호비 갈취라고 얘기하고 있습니다.",
  "그럼 여기서 조폭이라는 거는 미국이고 보호비를 내는 쪽은 우방들이고.",
  "네. 그게 이제 제가 말씀 드리는 게 미국 민주당에서 얘기를 하는데요. 그래서 되게만 되면, 자기 되는이후부터 동맹관계를 다 회복할 것이다. 이게 지금 큰 공약 중에 하나입니다.",
  "경제 문제는 어떻습니까? 바이든이 되게 되면 보호무역주의 회귀 가능성 등등에 대한 논란이 꽤 있거든요.",
  "그쪽은 과장된 것 같고요. 미국 전체가 경제가 힘들고 지금 이렇다 보니 아무래도 움츠러들 것이고 과거와 같이 그런 자유무역에 대해서 적극적이지 않을 수 있지만 트럼프처럼 관세 전쟁을 한다든지 그런 정도의 보호무역 기조는 아무래도 전체적으로 약해질 것이라고 봅니다.",
  "잠깐 왔다 가는 총리가 아닌 정상적인 총리 수행을 위해서 중의원 해산을 통해서 제대로 총선을 실시해서 3년 간의 안정적인 기반을 확보할 가능성이 크다.",
  "그렇죠, 그게 일본 정치의 특징이기도 하고요.",
  "그렇게 보인다는 거고요. 우리한테 최고 관심은 역시 한일 관계라고 볼 수 있겠죠? 아베 때보다는 좋아지지 않을까요?",
  "저는 뭐 상대적으로 딱 두 사람만 놓고 보면 아베 때보다는 좀 나아질 가능성이 있다고 생각합니다. 아베가 뱉은 말이 있고 사실상 최근의 외견은 굉장히 체면이라든가 자기가 말한 거에 대해서 상당한 부담감을 국내적으로 가지는 경향이 있습니다. 세계 전체적인 현상이기 때문에. 그 강경 자체가 계속 관성을 가지게 되는데요, 그래도 스가로 넘어가게 되면 뭔가 약간의 변화를 시도할 수 있는 정치적 부담이 약해지는 측면이 있기 때문에, 예를 들어서 한일 간에 아예 대화가 단절돼 있고 아베는 우리는 항복하기 전까지는 대화를 안하겠다는 기조였는데 원칙을 발표하면서도 대화를 시도할 수 있는 여지가 아베보다는 좀 더 있다고 볼 수 있습니다.",
  "일단 워낙에 지금 우리 사회 이상으로 지금 미국이 분열돼 있는 거니까요. 그러니까 아주 극도로 양분돼 있다는 측면이 좀 있는 것 같고요. 또 하나는 아무래도 바이든 대통령의 카리스마가 사람들을 사로잡지 못하는 점이 있고요. 두 번째는 그 점도 있지만 코로나라는 미증유의 사태에 뭔가를 할 수 있는 것보다는 사실상 트럼프의 반사이익에 집중할 수밖에, 왜냐하면 시기가 이런데 뭔가 새로운 아젠다를 내어서 전체를 이렇게 동원시킨다는 것이 거의 불가능한 상황입니다.",
  "코로나가 일종의 악재일 수밖에 없겠네요. 그래서 나오는 게 지금 보면 일각에서 실제 2016년 때처럼 또 트럼프가 막판 대역전극을 펼치는 게 아닌가.",
  "충분히 가능한 얘기라고 생각합니다.",
  "충분히 가능하다고 보십니까?",
  "네. 그런데 뭐 지금 나와 있는 모든 통계들, 사실상 2016년에 뒤집어져, 13개의 주요 여론조사가 다 틀리고 1개만 맞았습니다.",
  "네. 지금은 거의 모든 조사가 역사상 다 따져봐도 통계상으로는 트럼프 대통령이 질 수밖에 없다고 나오긴 합니다.",
  "그러면 뭐 좀 관측하고 전망하는데 나름 도움이 될 것 같고요. 미 대선은 그런데 보면 이번 대선의 불가측성 내지는 예측불허라는 측면 가운데가 우편 투표로 진행되는 주요 변수 때문에 그렇다는 거고요. 지금 보면 코로나 때문에 투표장을 직접 안 가고 우편 투표하는 유권자들이 지금 지난 2016년 대선에 비해서는 훨씬 많을 거라는 거고 이게 주요 변수가 될 가능성이 크다.",
  "이건 어떻습니까? 만약에 지금 원장님께서, 교수님께서 모두에 지금 바이든이 가능성이 높다고 말씀하셨기 때문에 바이든 당선을 전제로 해서 말씀하신 것처럼 한미동맹 부분들에 대해서는 개선될 여지가 크다는 거고 다만 북미관계에 대해서는 좀 악화될 가능성이 높다는 이런 부분들인데.",
  "일단 전체적으로는 그런 의견이 우세합니다. 왜냐하면 트럼프 대통령이 뭔가를 이뤘다면, 다시 말해서 영변 같은 것을 폐쇄를 시켰다면, 하노이에서. 그렇다면 실질적으로 한 일이 있지 않습니까? 그러면 거기에서 뭔가 반적이라도 이어질 텐데 트럼프 대통령이 만나기만 하고 쇼만 하고, 민주당의 얘기입니다. 이벤트로 3번이나 만났지만 아무것도 이뤄진 게 없기 때문에 이걸 전면적으로 재검토해야 된다는 게 이제 미국이 그랬다면 그리고 북한에 대해서 인권 문제를 더 심각하게 다루게 되면 이게 이제 민주당의 정당 정책이기 때문에 그런 면에서 북한을 더 옥죌 수 있는 거죠. 트럼프 대통령은 철저하게 비즈니스였기 때문에 그 부분은 굉장히 약화됐단 말이에요. 그게 북한한테는 호재였습니다.",
  "영향을 받을 수밖에",
  "영향을 받을 수밖에 없고 사실상 세계 전체가 미중 사이에서 편을 선택하는 구도로 갈 가능성은 저는 당분간 계속 되리라고 보는데 이제 방법론적에 트럼프 대통령은 아예 중국에 대놓고 또는 거기의 국방부 강경파들은 여러 가지 안에 대해서 한국에 선택을 요구하고 있는데요. 제가 보기에는 그 부분에 대해서는 일단 담론의 세기 자체는 굉장히 작아질 것이고요. 말씀 아까 하셨던 것처럼 이렇게 상호적이고 그런 평등한 동맹을 지향한다면 사실은 여러 가지 협의를 할 것이기 때문에 전체적으로 구조적으로는 힘들겠지만 실제적으로 이렇게 대화하는 데 있어서는 수월할 수 있다는 생각 저는 그렇게 생각합니다.",
  "그나마 좀 나아 보인다. 그럼에도 불구하고 표면적으로는 스가가 아베의 ** 아베의 정책기조를 그대로 유지하겠다는 얘기를 지금 공개적으로 천명하고 있다 보니 한일 관계의 뚜렷한 개선 가능성은 높지 않겠다 이런 관측도",
  "저도 그건 뭐 대체적으로 동의를 합니다. 아까 제가 그래서 두 사람만 놓고 봤을 때는 것이고요. 개별적으로도 그렇고 지금 구조적으로도 봐도 일본의 전체적인 정책이 미일 동맹을 통해서 중국을 견제한다든지 또 거기에서 한국이 차지하고 있는 이런 위치들을 생각하면 아베의 전체적인 정책과 동북아의 구도를 생각하면 사실상 그렇게 뭐 여지가 있어 보이지는 않습니다.",
  "큰 기대를 하기는 쉽지 않다는 말씀이신 것 같은데, 이 얘기 들었습니다. 스가가 한일 위안부 합의 윤병세 장관하고 고로 외상이었나요? 이름이 지금 정확히 기억이 안 나는데. 일본 외교장관 간의 합의가 있지 않았습니까? 박근혜 정부 때. 그 당시 숨은 주역이었다는 그런 보도가 나왔어요. 그렇게 하다 보니까 최근에 위안부 합의가 다시 백지화 양상으로 진행되는 거에 대해서 스가 관방 장관이 굉장히 불쾌해 하고 있다는 거고, 이것 때문에 강제징용 이슈 부분들에 대한 해법 찾기가 쉽지 않을 거다. 어떻게 보십니까?",
  "그것도 하나의 이유가 되겠죠. 분명히 그런 이유가 있고요. 뭐 한일 위안부에 대해서는 일본의 공격 포인트니까요. 한국이 그것을 합의해 놓고 공격 포인트가 크게 두 가지이지 않습니까? 1965년에는 우리가 어겼다는 것이고, 한일 위안부 ** 헌신짝처럼 버렸다는 게 이런 우리가 조약을 그냥 일방적으로 깨는 나라로 지금 프레임을 만들어서 하고 있으니까. 그 내부에서 말씀하신 것처럼 개인적인 이유까지 더해지기 때문에 그런 공격포인트를 하겠지만 제가 말씀 드린 여지의 부분 문이 꽉 닫혀 있는데 약간의 틈이 있다면",
  "여러분, 안녕하십니까? 오늘 저희는 두 가지 소식을 준비해왔습니다. 먼저 요즘 정치권의 최대 이슈이자 핵심 쟁점이죠? 추미애 법무장관 아들의 병역 특혜 의혹, 앞으로 어떻게 결론날지 이 시간에 전망해보겠습니다. 대선주자들의 움직임 같은 그동안 일요진단 라이브에서 저희가 묵혀두었던 얘기도 함께 준비돼 있습니다. 이어서 미국과 일본 얘기해보겠습니다. 트럼프가 재선에 성공할 수 있을 건지 이번 주 일본 총리가 새로 뽑히는데 한일관계 함께 살펴보겠습니다. 먼저 빅데이터 분석에서 확인된 지난주 주요이슈부터 함께 보시겠습니다.",
  "일요진단 라이브 먼저 정치권얘기부터 살펴보겠습니다. 함께해 주실 두 분 소개해드리겠습니다. 제 오른쪽으로 정치컨설턴트시죠? 박성민 민컨설팅 대표 나와주셨습니다. 안녕하십니까?",
  "잠시만요. 그러니까 갤럽 조사의 경우에는 전화로 직접 물어보는 조사인데",
  "직접 물어보니까 응답을 안하는 층들이 적지 않을 거다?",
  "네. 그리고 전화 조사는 아무래도 이제 정치적 저관여층까지도 다 포괄하기 때문에 ARS 조사보다는 민감도가 조금 떨어지죠. 그래서 이번 주 조사는 그렇게 나왔지만 다음 주까지 좀 한 번 더 본 다음에 그 얘기를 할 수 있을 것 같습니다, 영향을 미치고 있는지 안 미치고 있는지.",
  "이거는 제가 여론조사분석전문가인 윤 센터장님께 좀 자세하게 구체적으로 질문을 드려보고 싶은데 방금 박성민 대표 말씀하신 것처럼 직전에 비슷한 조사 결과가 나왔습니다만 그때 리얼 미터라는 조사기관 발표를 보면 대통령 지지율은 많이 빠졌고요. 민주당 지지율도 국민의힘과 딱 붙어 있을 정도로 지금 하락세가 두드러진 양태란 말이죠. 그래서 보면 시청자 분들도 이게 도대체 정확한 여론이라는 게 뭔지에 대한 궁금증이 꽤 있을 것 같아요. 설명을 부탁 드리겠습니다.",
  "그런데 그건 좀 봐야 될 것 같아요",
  "문재인 대통령 지지율이 39% 긍정 평가 내려간 적이 2번 있습니다",
  "작년 조국 정국 때 한 번 있었고 그리고 금년에 부동산 정국 때 그때 내려간 적이 있습니다",
  "40% 붕괴가 굉장히 중요한 숫자 아닙니까? 왜냐면 문재인 대통령 지지율이 대통령 선거 때 득표율이 41%니까 40%가 붕괴했다는 거는 지지층 일부가 이탈하는 조짐으로 봐야 되니까 위기인데 39%가 있었습니다",
  "그런데 갤럽 조사도 작년에 그렇게 바로 떨어진 것은 아니고 39%라는 게 조국 법무부 장관이 사퇴하기 바로 직전까지 가서야 떨어진 겁니다",
  "그런 점은 좀 시차를 두고 갔기 때문에 이번도 지금 이제 이 이슈가 불거진 지 얼마 안됐기 때문에 조금 더 두고 봐야 될 것 같습니다.",
  "오늘이라는 게 이 시점에?",
  "오늘 이따 고위 당정청 회의를 오늘 한다고 돼 있으니까 거기서내일부터 대정부 질문 국회 전략이 나올 거 아닙니까? 그러면 이제 대표나 다, 고위 당정청이 다 모인 거니까 청와대도 모이고 다한 거니까 거기서 개별적으로 의원들이 이런 식으로 그냥 얘기하지 마라. 지금은 이해찬 대표 체제에서 개별 친문 의원들이 강경 발언하는 거하고 전혀 달라진 게 없기 때문에 지금 이낙연 대표가 전혀 보이지 않는 상황이거든요. 저는 그걸 더 주목합니다.",
  "그러면 말씀하신 거는 내일 일단 국회 정치 분야 대정부 질문이 예정이 돼 있고요.",
  "그런데 이제 민주당 입장에서 부담스러운 거는내일부터 대정부 질문이잖아요.",
  "그리고 당연히 뭐 이 이슈가 가장 뜨거울 거 아니겠습니까?",
  "내일 아마 저희도 그래서 특별 편성해서 생중계를 하기로 했습니다.",
  "그러니까 1년 전 생각해 보십시오. 조국 법무부 장관이 언제 그만뒀습니까? 제 기억으로는 법무부 국감 하루 전날 그만뒀어요.",
  "이제 그러면 이 얘기는 야당 입장에서는 대정부 질문도 그렇고 국정 감사에서도 보면 이번에 뭐 이를 테면 추미애 국감되지 않겠습니까? 뭐 법사위, 국방위, 뭐 외통위, 문체위 다 이 이슈가 걸려 있기 때문에 그럴 때 추미애 장관이 무슨 민정수석도 아니고 법무부 장관이기 때문에 안 나올 수도 없지 않습니까? 나오게 되면 지금도 몇 번 아까 제가 이슈에 대한 태도라고 그랬는데 추미애 장관이 이 이슈를 다룰 때 한 번 더 우리 아이가 울고 있다, 그 다음에 뭐 소설 쓰시네 야당 의원하고도 충돌이 있지 않았습니까? 그 점을 민주당에서 가장 걱정할 거예요. 대정부 질문 과정이나 국감 과정에서 좀 어떤 또 충돌이 있을지 모르지 않습니까?",
  "뭐 그건 제가 예상할 수 없고요",
  "지금 좀 전에 나온 여론조사에 대한 것만 조금 제가 좀 불만을 좀 얘기하자면 저런 조사 방식, 그러니까 이낙연,이재명부터 국민의 ** 야당의 후보들까지 쭉 늘어놓고 하는 조사 방식은 지금 정치적으로 보는데 도움되지 않습니다",
  "그러니까 저렇게 하는 나라가 없어요 또",
  "미국도 당연히 공화당 따로 민주당 따로 할 거 아니겠습니까? 그렇다고 이제 양 진영에서 1등하는 후보들, 2등하는 후보들까지 가상대결을 붙여 보는 거죠",
  "그러니까 저 조사의 문제는 저런 조사만 보면 이낙연, 이재명이 굉장히 지금 엎치락뒤치락 하는 걸로 보이지만 만일에 여권 따로 야권 따로 했으면 결과 좀 다르게 나왔을 거예요.",
  "알겠습니다. 그러면 의사협회가 이번 합의의 주체였습니다만 이전에 의사협회 협회장을 지냈던 노환규 회장님께서는 지금 이번 합의에 대해서 어떻게 평가하시는지.",
  "아직도 전공의들은 어제 논의를 했습니다만 결론이 안 났다는 거죠?",
  "처음부터 지금 보면 극명한 시각차가 엿보이는 부분인데 김윤 교수님 같은 경우는 지금 솔로몬 얘기를 하시면서 정부가 대폭 양보했다는 점을 강조해 주셨는데 노환규 회장님께서는 변한 게 아무것도 없다는 거고 합의에 대한 강한 문제 제기를 해 주셨는데 제가 발언 기회 드리겠습니다. 먼저 제가 이용호 의원께 발언 기회를 드릴게요. 그런데 이번 합의를 두고 보면 지금 공공의료를 포기했다는 얘기도 있고 일부에서는 보건의료단체를 중심으로 해서 의사들의 이런 투쟁에 백기 투항했다는 그런 비판까지 제기가 되고 있거든요. 여기에 대해서는 어떻게 평가하시는지 이용호 의원.",
  "이번 합의에 대한 평가를 지금 얘기하고 있는데 이용호 의원께서 아까 이런 말씀을 하셨어요. 공공의료와 공공대학 의대 부분들에 대한, 등등에 대한 핵심 쟁점에 대해서 공론화가 이루어지게 된 계기 이만으로도 큰 의미가 있지 않느냐, 라는 말씀해 주셨는데 이 부분에 대해서는 노환규 회장 어떻게 생각하십니까? 무슨 얘기냐? 코로나 상황, 코로나 사태를 계기로 해서 이번 공공의료 확충에 대한 어떤 사회적인 합의 정도는 이루어진 게 아닌가요?",
  "공공의료의 이슈는 이것이 이제 이번처럼 사회적 이슈로 커다랗게 수면 위로 올라오지 않았을 뿐이지 그동안 의료계와 정부가 공공의료 확충의 방향에 대해서는 그동안 그렇게 큰 이견이 없었습니다.",
  "방금 김윤 교수가 설명한 부분 가운데서 지금 핵심 쟁점이 의대 정원 증원 문제가 있고요",
  "또 공공의대를 신설하는 문제가 있는데 의대 정원 증원 관련된 자료 화면 준비돼 있습니까? 이걸 보면서 제가 두 분 의원님께 질문을 드려야 될 거 같아요",
  "10년 간 4천 명이고요",
  "해마다 300명 100명 단위로 끊어서 지금 의대 정원을 늘리겠다는 건데 지역 내 중증 및 필수 의료 인력을 지역의사제를 중심으로 해서 늘리겠다는 거고 김윤 교수 말씀하신 것처럼 중급 이상의 병원에서 막아야 될 ** 중증환자들이죠, 그러니까",
  "심장, 뇌 응급 등등 감염병, 중증 외상 등 특수 전문분야에서 5백 명, 제약 바이오 연구 분야 의과학자들 포함해서 한 해 100명씩, 200명씩 선발을 하겠다 이런 얘기인 것 같은데 이거는 제가 이용호 의원께 질문을 드려야 될 것 같습니다",
  "의사가 부족한 게 지역에 지금 심각한 실태라는 거 아니겠습니까? 그래서 지역에 의사를 늘려야 된다는 게 이 논의의 핵심 가운데 하나인 거 같은데 지역에 지역구를 둔 의원이시니까 실제로 지역에 의사들이 얼마나 부족하고 이 문제에 대한 해법이 왜 필요한지에 대해서 실증적으로 경험으로 설명이 가능할까요?",
  "우선 우리 지역에 필수 전문의사가 부족하다고 하는 것은 다 아마 공감할 거예요, 여기 계신 분들",
  "그럼에도 불구하고 왜 안 오는가 하는 문제들은 이제 논의를 하는 것인데요",
  "그런데 이제 아까 조금 전에 우리 노 회장님께서 말씀하실 때 내려가도 개업하기가 굉장히 어렵다, 개원하기가",
  "이런 말씀을 하셨는데 지금 논의의 시작은 공공의료의 확충입니다",
  "그러니까 의사의 분포가 서울에 예를 들어서 인구 1000명당 한 3.1명 정도되고 지역 같은 경우는 정말로 열악해요",
  "그래서 경북 같은 경우는 1000명당 한 0.36명 물론 치과와 한의사를 제외한 숫자입니다",
  "전남은 0.31명, 울산은 0.17명, 서울은 3.0명입니다",
  "제주는 0.117명",
  "이것은 데이터로 나와있어서 굉장히 의사 숫자의 분포는 차이가 난다",
  "여기에 또 한 가지 덧붙여서 개원의 문제가 아니고요 지방의료원에 의사 구하기가 정말로 어렵습니다",
  "그러니까 지금 대한민국의 의료를 보면 공공보건의료기관의 숫자로 보면 비율이 5.8%밖에 안돼요",
  "그러니까 나머지 민간의료원은 94.8%가 맡고 있는 거예요",
  "노 회장님 말씀하실 때 그러나 민간 우리 병원도 사실은 국가가 통제한다, 감시한다 말씀하셨는데 그건 어떻게 보면 당연한 겁니다",
  "왜냐하면 의료보험 차원에서도 우리 국민의 진료비가 들어가는 것이고 또 의사는 면허제로 하기 때문에 당연히 국가에서 어느 정도는 볼 필요가 있다 이런 말씀을 드리고 싶고요",
  "문제는 지역에 가서 개원하라는 뜻이 아니라 지방의료원, 지방공공의료기관에 의사도 좀 내려가달라는 뜻이에요",
  "그런데 최근에 보니까 전남에 어느 공공병원에는, 공공의료원에는 의사가 도저히 안 와서 3억 줘도 안 온다 그래서 5억 3천에 계약한 사례가 있었고 심지어 6억 5천짜리도 있습니다",
  "요즘에 지금 공공 지방의료원에 보면 평균 의사의 연봉이 2억 2천 500입니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 한 의료원 같은 경우에는 호흡기내과, 감염내과, 심장 내과, 방사선과, 신경외과 의사를 못 구하고 있어요",
  "좀 가주셨으면 좋겠어요",
  "그러니까 물론 이제 뭐 의사들이 못 가는, 돈만 보고 가는 것은 아니라고 하는 것에도 저도 동의를 합니다만, 그러나 분명한 것은 지방에 필수과가, 필수 전문의사가 부족하고 또 특히 지방의료원에 의사를 충당하기가 어렵고",
  "또 그러다 보니까 이 지역에 많은 환자나 국민들이 의료격차를 느껴서 애로가 있다.",
  "그래서 이 병원의 수준이 유지가 안되고 즉, 기술적 수준, 그 다음에 경영의 문제 이런 것들이 절대 해법이 될 수 없는 거죠. 그리고 거기에 대형병원이 들어가면 대형공공병원이 들어가면 막대한 국가 예산을 쓸 텐데 그러면 그 지금도 거기 민간병원들이 없는 것이 아니거든요. 민간병원들 또 다 도태가 됩니다. 그래서 이것이 지금 개원의뿐 아니라 병원급 의료기관에도 똑같이 해당이 된다는 말씀을 드리고 싶습니다.",
  "노환규 원장님께서 짚어주신 포인트 가운데 하나가 공공의대인 것 같아요. 지금 이거는 제가 이용호 의원께 발언 기회를 드리고 나서 김윤 교수님한테 설명할 기회를 설명을 드리겠습니다. 무슨 얘기냐면 노환규 원장께서 회장께서 공공의대의 열악한 인프라 때문에 이 논의가 잘못하면 탁상공론에 그칠 수도 있고 아울러서 또 다른 실패로 이어질 수 있다는 그런 우려를 질의를 해 주셨어요.",
  "잠깐만요. 공공의대 ** 그거는 좀 이따가 다시 한 번 해 주시고요. 김윤 교수님 아까 마저 말씀해 주셔",
  "노환규 회장님이 말씀하신 부분이 공공의대 문제와 지역의사제 문제를 좀 구분하지 않고 이야기하셔서",
  "근데 이 문제가 지금 엮여 있어서, 그렇죠?",
  "그렇지 않습니다. 전혀 그렇지 않습니다.",
  "전혀 그렇지 않습니까?",
  "예. 그러니까 지금 정부가 지역 간 의료의 격차의 문제를 해소하기 위해서 지방에서 일할 의사를 배출하기 위한 제도는 기존 의과대학의 정원을 늘려서 지역에 10년 간 의무 근무를 하도록 하는 제도인 지역의사제를 통해서 해결하자는 것이고요. 그 숫자가 1년에 4백 명, 10년 간 4천 명입니다. 공공의대는 예를 들면 복지부, 질병관리본부, 역학조사관, 또는 의사들이 잘 가지 않지만 공중보건 국가보건의료의 핵심적인 부분에 가기 위한 별도의 교육과정인 일종의 의무사관학교 같은 걸 만들자는 것이고요. 그 숫자가 49명밖에 되지 않습니다.",
  "결코 낮지 않다 이거죠?",
  "네네. 오히려 상위권에 속하고요. 그 다음에 공공의료를 위해서 일을 할 재원, 인원에 대해서 말씀하셨는데 지금 우리 나라는 수 천 명의 한 3천여 명 가까이되는 공중보건의사제도가 있죠. 이 공중보건의사들이 지금 이미 그 역할을 수행을 하고 있고, 이것은 그 어떤 나라에서도 공중보건의사제도 같은 제도가 없죠. 우리나라가 공공의료를 위해서 의사들을 마음껏 불러다가 쓸 수 있는 굉장히 이런 좋은 재원을 갖고 있음에도 불구하고 또 다른 지금 의사들 공공의료를 위해서 이런 의사가 필요하다라고 주장하는 것은 참 납득이 어렵고요. 그리고 OECD 아까 이제 숫자 의사 숫자에 대해서 이용호 의원님께서 말씀을 해 주셨는데 여기에 대해서도 꼭 드리고 싶은 말씀이",
  "네, 의사 수의 적정 그 의사 수가 몇이냐? 이것을 뭐 논하기에는 지금 그거는 굉장히 깊이 있는 연구가 필요한 분야고요. 일단 대한민국이 의사를 만나기에 전 세계에서 가장 쉬운 나라, 의료접근성이 가장 좋은 나라라는 것을 그것을 부인할 사람은 아무도 없을 것입니다. 그러면 의사가 그렇게 부족하다면 어떻게 이렇게 쉽게 만날 수 있느냐? 뭐 공공의료 소위 말하는 의사 수도 많고, 공공의료가 많이 잘돼 있다고 하는 영국이나 캐나다나 그런 나라들은 의사 만나기 위해서 몇 달씩 기다리고 그리고 또 수술을 받기 위해서도 또 몇 달씩 기다리고 하는데 우리나라 전혀 그렇지 않습니까? 않지 않습니다. 부족하지 않고요.",
  "아 한 가지만 더요. 공중보건의사제라고 하는 게 대한민국에 유일하게 있다고 하는데 이게 공중보건의사제 앞으로 언제까지 지속될지 모릅니다. 왜냐하면 지금 결국 이제 의사들이 군대를 가야 되기 때문에 하는 제도거든요. 그런데 이제 앞으로는 너무 자원이 적기 때문에 ** 갈 가능성이 있다.",
  "그러면 공중보건의사제도 이제 없어지는 것이죠.",
  "제가 중간에 껴들기는 좀 미안한데 아까 이용호 의원님이 굉장히 제 말을 아니 제가 너무 추상적으로 얘기를 해서 이게 거꾸로 알아들으신 것 같아서 시청자들한테 이거를 빨리 교정을 해야 되겠다.",
  "사실관계를 정리해 주셨고요. 자 노환규 회장님 이번 사태를 겪으시면서 그동안 오늘 프로그램 대담 내내 줄곧 의사협회, 의사단체들에 대한 나름 방어논리를 펼치셨는데 반대로 이제 의사들이 앞으로의 협의나 정부와의 협상과정에서 이거는 따끔하게 좀 챙겼어야 된다라고 고언을 준다면 어떤 게 있을까요? 45초 드리겠습니다. 시간이 모자라서.",
  "근데 반론을 더 중요해서 이 말씀 먼저 드려야겠습니다. 아까 5억 얘기하셨는데 5억이라는 돈을 의사에게 주려면 그 의사가 얼마를 벌어야 되겠습니까? 그래서 의사가 없는 겁니다. 그런 요건을 맞추기 어려워서 없는 것이고오. 그 다음에 흉부외과, 제가 흉부외과지만 한국과 일본이 아까 3만 불, 4만 불 소득이라고 말씀하셨습니다. 격차가 크지 않습니다. 그런데 흉부외과 수가를 가산점 빼고 양쪽의 기본수가를 비교하면 우리나라 흉부외과 수가가 27.2%입니다, 일본의. 그러기 때문에 흉부외과 지원자가 없는 것이고요. 그래서 이런 제도개선을 함으로써 기피과를 해결해야지 공공의료를 활성화한다고 뭐 의사 더 뽑는다고 해결되는 것이 아니고요.",
  "역시 아베의 건강이상설이라는 것은 이번에는 조금, 지금까지와는 조금 달랐습니다.",
  "아, 그래요? 어떻게?",
  "그 이야기는 아베 총리 주변에서 계속 이야기가 나왔습니다. 보통 극비로 해야 되는 내용 아닙니까? 국가 원수의 건강이라는 것은 이것은 극비사항입니다. 너무 노출되는 것입니다. 그리고 또 첫 번째는 07월 06일에 집무실에서 피를 토했다, 그 이야기가 나왔고 그리고 그것으로 상당히 여러 가지 소란스럽게 됐는데요. 그 다음에 008.17에는 직접 007시간 반이나 병원을 다녀왔습니다. 이것도 아주 공개적으로. 보통 그렇게 하지 않습니다. 그리고 일주일 후에 다시 공개적으로 아침에.",
  "잠깐만요. 우리 호사카 교수께서 방금 말씀하신 게 도저히 견딜 수 없는 건강 문제가 아니고 방금 쇼라는 말씀을 하셨어요. 그러니까 이게 건강상의 이유가 아니고 총리 주변에서 건강이상설을 흘리는 문제랄지, 병원을 공개리에 2번이나 다녀온달지 이런 등등을 봤을 때는 이게 건강 때문에 그만둔 게 아니고 정치적 이유가 있다. 그러니까 보면 지금 경제난이랄지 스캔들이랄지 올림픽을 연기한 문제랄지 위기대응에, 코로나 위기대응에 실패한 거랄지 이런 부분들이 복합적으로 작용했다?",
  "네. 복합적이지만 사실 지지율 계속 내려가는 것이 가장 큰 문제죠. 지지율 계속 내려가는 이유는 물론 코로나의 실패 그리고 또 하나는 스캔들 문제입니다. 이 스캔들 문제가 본격적으로 다시 시작됩니다. 그거는 8월25일부터 하나의 스캔들이 이제 법원으로 갔습니다. 그렇게 해서 아베 총리가 연루되어 있는 그 내용이 이제 일주일에 두 번 정도 공판이 열리기 시작했습니다. 굉장히 빨리빨리 하는 것입니다. 올해 안에 다 거의 100번 이상 공판을 연다고 합니다. 이게 선거법 위반혐의인데요. 이러한 문제는 현재까지 쿠로카와 검사장이라는 아베 총리의 파수꾼이 있어가지고요, 도쿄지검에. 그 사람으로 인해서 아베 정권의 모든 비리는 사실상 없어졌습니다.",
  "네. 그러나 쿠로카와 검사장이 이번 5월 말에 내기 마작을 해가지고 그 혐의로 사임을 했습니다. 그 사람은 아베 정권에서 검찰총장으로 내정해있었던 사람입니다.",
  "문제인 인물이네요.",
  "네. 그 사람을 검찰총장으로 하면 사실 현재까지 아베 정권의 모든 비리를 그 사람이 완전히 없는 것으로 만들어왔어요.",
  "그 사람이 덮어왔습니다. 그 사람이 이제 사라진 거야. 그렇게 해서",
  "아베 정권의 방패막이가 사라졌다?",
  "네. 사라져가지고 이제 그래서 도쿄지검이나 도쿄고검에서는 이제 하겠다고. 엄청나게 힘을 발휘하겠다, 앞으로는. 왜냐하면 그 사람이 없었더라면 지금까지 많은 정치인들을 사실상 법정에서 죄인으로 세울 수가 있었는데 못했다, 라고 해서 지금 열심히 하겠다고 해서 사실 여러 문제, 지금 가장 큰 게 두 개인데요. 아베 총리가 법정에 나갈 수가 있는 것입니다. 이렇게 되면 아베 총리에 대한 엄청난 질타가 쏟아지죠. 그러면 계속 지지율이 떨어지죠. 그다음 선거를 하면 자민당이 참패를 해가지고 정권 교체까지 갑니다. 이 사태를 막기 위해서 지금 물러났다, 라고 보는 게 가장 타당하다고 저는 생각합니다.",
  "대화가 개시되는 한일 관계.",
  "저분이 그러니까 기시다의 경우에도 강경 우익 정도로 분류하기는 쉽지 않다라는 ** 시죠?",
  "자, 그러면 이제 국내에서 이런 얘기들이 꽤 나오거든요. 반면에 누가 총리가 되든지 간에 일본 차기 총리가 되든지 간에 한.일 관계는 큰 변화가 없을 것이다라고 얘기한 전문가들이 꽤 있는데 이거는 왜 이런 분석이 나온다고 보세요?",
  "이거는 현재까지 거의 8년 정도 아베 정권이 만들어 떼어 여러 가지가 있기 때문에 이것이 그거는 큰 것은 여론이죠. 그러니까 일본 국민들이 지금 한국과의 관계 개선을 별로 원하지 않는 국민들도 꽤 있습니다, 여론 조사를 보면. 그 여론은 8년 간의 아베 정권이 만들어 떼어 결과이기 때문에 이것이 사실상 변하지 않는 한 여론을 계속 보면서 정권 운영을 하는 스타일이 일본 정치가들이기 때문에 이 부분이 좀 걸림돌이 될 수가 있습니다. 좀 시간이 걸립니다.",
  "말씀 잘하셨네요. 그러면 한.일 관계 개선이라는 게 결국 일본 정치권도 여론을 의식하지 않을 수가 없는데",
  "말씀하신 것처럼 한.일 관계 개선을 원치 않는 여론들이 꽤 있다고 말씀하셨잖아요?",
  "이게 어느 정도입니까? 일본 안에서.",
  "지금은 그러니까 거의 60% 이상, 70% 가까이가 한국을 그렇게 좋아하지 않는다.",
  "네네, 그렇습니다.",
  "그러면 한.일 관계 개선도 일본 저런 여론의 영향을 받을 수밖에 없군요?",
  "충분히 받을 수 있고요. 그러나 역시 일본 사람들도 윗사람이 어떤 말을 하느냐라는 것이 대단히 일본 사람들을 바꿀 수가 있는 요소입니다. 아베 총리는 계속 한국이 약속을 지키지 않는 나라다 이 말을 쭉 했습니다, 위에서. 그것으로 여론이 나빠진 거죠. 그러니까 새로운 총리가 한국하고도 관계 개선을 해야 한다 그 말을 하면 또 따라 갑니다. 조금 시간이 걸리더라도. 그런 것을 좀 기대해야 한다고 저는 생각합니다.",
  "그러니까 지금 한.일 관계 개선을 원치 않는 일본 내 여론이라는 게 결국 그동안 아베 총리의 저런 예를 들면 폐쇄적인 노선 때문에 비롯됐다?",
  "네, 극우 노선이죠. 그러니까 한국은 국제법을 어긴 나라다, 한국은 골대를 옮긴다.",
  "골대, 네네. 축구 골대를 옮긴다.",
  "굉장히 나쁜 이야기를, 네. 굉장히 나쁜 이야기를 스스로 여러 곳에서 말했습니다. 그리고 테이블에서",
  "계속적으로 한국에 대해서 안 좋은 얘기를 해 왔다?",
  "네, 테이블에서. 그러면 일본 국민들이 그 한국을 잘 모르는 사람들도 꽤 많기 때문에 그 영향을 받을 수밖에 없었다는 거죠. 그러나 위에가 바뀌면 또 바뀝니다.",
  "그렇군요. 시간 관계상 마지막으로 하나 질문 드리고 끝내겠습니다. 일본인이 우리한테 대한 수출 규제 조치를 지금 계속해 오고 있지 않습니까?",
  "이것도 변화가 불가피하겠네요. 어떻게 보십니까?",
  "왜냐하면 일본 내에도 손해가 상당히 커요. 1년으로 보면 완전히 한국이 이긴 것입니다.",
  "일본 피해가 크다?",
  "네, 일본 쪽의 피해가 큽니다. 반도체 3소재도 그 3소재들을 만드는 회사들이 한국에 팔 수 없어서 이익의 절반 정도는 사라진 것이기 때문에 이런 부분을 사실상 스가 관방장관 같은 사람이 되면 그런 부분은 개선해 나갈 것이라고 생각됩니다.",
  "그 부분들은 하여간 상당한 방향 전환이 예상된다라고 볼 수 있겠네요?",
  "일본 현지에서도 그렇게 보고 있다는 말씀이신가요?",
  "일본 현지에서 제가 이야기한 내용 아직은 메이저에서는 많이 나와있진 않지만 그래도 소소히 나오기 시작했습니다.",
  "그러니까 선거, 건강 문제로 인한 사임은 표면적인 사유고.",
  "선거법 위반 같은 정치적인 악재가 겹치면서 더 이상 버티질 못하고 내려온 것이다? 라는 게 호사카 유지 교수의 분석이신 거 같아요. 어쨌든 자, 그러면 전후 최장수 총리 아니겠습니까?",
  "어쨌든 일본 안에서는 반응이 엇갈리고 있는 것 같습니까? 어떻습니까? 일본 내 기류 지금.",
  "일본 내에서는 역시 굉장히 잘한 총리였다, 라는 이야기가 많이 나와 있고요. 그러나 반대로 최악의 총리였다. 그냥 오랜 기간을 했으니까 좋은 게 아니었다, 라는 의견도 있어가지고요 대충 6",
  "그러니까 말씀하신 것처럼 우리한테는 아베 총리가 한일관계에 교착상태를 불러온 주요 원인으로 지금 지목되고 있는 그런 인물인데 일본 안에서는 아베 총리에 대해서 전체적인 총체적인 평가는 잘했다가 60%, 부정적인 평가가 40% 정도로 갈린다? 라고 볼 수 있다.",
  "네. 그것은 역시 아베 정권에서 언론을 상당히 관리해왔기 때문에요 아베 정권의 안 좋은 뉴스 혹은 안 좋은 이야기를 하는 코멘데이터는 거의 다 잘라버렸습니다. 그러니까 저 같이 그렇게 방송에 나가는 사람들 있잖아요. 그런데 정권에 대해서 부정적인 이야기를 하는 사람들은 거의 안 나오게 했어요.",
  "저분 외교 장관 했던 분이죠?",
  "네, 외교 장관을 했고. 2015년 12월에는 한국에 와서 당시 윤병세 장관하고 함께 위안부 합의를 발표한 사람입니다.",
  "네네. 그래서 위안부 합의를 한국 쪽에서 잘 지켜지지 않는다라고 지금도 불만을 갖고 있어가지고",
  "그렇군요, 아베 후계좌라고 보면 되나요?",
  "아베 완전히 후계좌가 돼가지고 이 사람이 되면 뒤에 사실상 아베가 컨트롤합니다. 그런 면에서 별로 한.일 관계 개선에 도움이 되지 않는 사람이라고 볼 수가 있고요.",
  "그렇군요. 자, 마지막으로 스가 요시히데 관방장관.",
  "네, 스가 요시히데 관방장관은 지금까지 아베 총리의 입이었죠. 그러니까 완전히 하나로 한국에서는 보이지만 사실상 노선이 원래는 다른 사람입니다. 이 사람도 친한, 친중파입니다. 그리고 지금",
  "우리가? 아 위가 바뀌면.",
  "위, 위, 윗사람이 바뀌면 일본 사람들도 바뀝니다. 근데 이런 부분은 조금 시간이 걸리더라도 아주 많이 걸리진 않습니다. 그러니까 1년 정도이면 굉장히 잘 바뀝니다.",
  "그렇군요. 그럼 다음 일본 총리가 어떤 스탠스를 취하느냐에 따라서 일본 여론도 얼마든지 바뀔 수 있고, 한.일 관계 개선에 대한 분위기가 자연스럽게 형성될 수도 있다?",
  "알겠습니다. 자, 그러면 우리 외교에도 이게 차기 일본 총리 교체가 지금 중대 전환점이 될 것 같은데 어떻게 보십니까? 우리도 일본과의 관계에 대해서는 과거와는 다른 형태의 접근이 필요하겠죠?",
  "일단 확진자 상황이 3, 400명대를 계속 유지하고 있거든요. 사회적 거리 두기 2단계를 실현해서 더블링되는 거 정도는 막았지만 확진자수를 전폭으로 감소시키지는 못하고 있는 것 같습니다. 그래서 지금처럼 3, 400명대로 한 열흘 이상만 발생해도 확진자가 3,000~4,000명이 되고요.",
  "네, 추가로. 게다가 이제 중증감염자들이 그중에서 계속 발생하다 보니까 지금 이제 본격적으로 환자 발생한 지 일주일에서 열흘 넘어가기 시작하다 보니까 중증환자가 계속 늘어나고 있거든요. 그런 부분들이 의료체계에 상당한 부담으로 현재 작용하고 있습니다.",
  "천 교수님, 어떻습니까? 현재가 어쨌든 재확산의 기로에 서 있는 건 맞고요. 추가적으로 이 상태가 계속 가는 부분들은 굉장히 안 좋은 신호인 건 맞죠? 그렇죠?",
  "1차 때 대구와는 많이 다른 점을 아마 여러 번 들으셨을 겁니다. 수도권에서 발생했기 때문에 지방으로 확산이 지금 계속되고 있고 수도권은 밀집도가 높은 상태에서 특히 바이러스가 초기 바이러스와 다르게 전파력이 대단히 높죠. 10배 이상 높고 바이러스 양도 많이 나온다고 연구에 되어있습니다. 그러다 보니까 무증상 감염자가 많아지면서 우리가 일상생활 공간에서 전파가 되니까 언제 어디서 감염이 되는지를 모르고 있고요. 또 그러다 보니까 전파력이 높으니까 집단감염적으로 많이 발생하고 있습니다. 특히 수도권에서 많이 발생하니까 고령자 분들이 과거보다 훨씬 많아졌습니다. 확진자수가 증가하는 것도 문제지만 의료체계가 받쳐주면 사실은 사망자가 늘지 않으면 괜찮은데 지금 사망자수가 보시면 직각 수준으로 올라가고 있어요. 어제..",
  "5명 사망하셨고 진단하자마자 사망하시거나 이송 도중에 사망하거나 이런 상태가 코로나바이러스의 특징이거든요. 그래서 그런 점에서 의료체계가 받쳐주기 위해서는 지금 확산 속도를 최대한 빨리 줄여야 된다고 합니다.",
  "이건 어떻게 봐야 됩니까? 방금 오프닝 전에 전은경 본부장 브리핑 내용 가운데 이게 좀 워낙 숫자가 주는 의미, 무게감이 크다 보니까 800명, 하루 최대 2,000명까지 나올 수 있는 이 얘기가 지금 오늘도 회자가 많이 되고 있습니다. 이 숫자가 실제로 가능한 수치입니까?",
  "일단 수학적 모델링을 하게 하려면 감염재생산지수라 그래서 그날그날에 확진자가 나와서 그 사람이 몇 명을 감염시키는지를 평균을 내고 있거든요. 그런데 그게 지난주 한 목요일, 금요일 때 1.5~2 사이가 나왔습니다.",
  "검증된 얘기인가요?",
  "감염력이 높은 건 검증이 됐죠. 그런데 이제 독성 자체가 보면 많이 전파를 하기 위해서는 우리가 인체가 그걸 견뎌내야 되거든요. 본인도 모르게 전파가 되니까. 그런데 그 과정에서 고령층이 많이 감염되고 있는 것 같고요. 가족 간 감염을 보더라도 과거에 비해서 한 분이 감염되니까 전 가족이 감염되는 그런 사례가 종종 나오고 있어서 그리고 스타벅스라든지 이런 곳에서 집단적으로 감염이 많이 되고 있죠. 그런 점이 과거 바이러스와는 분명히 다르고 또 수도권에서 고령자가 발생을 많이 하고 있고 가장 문제는 수도권이 밀집도가 높은 상태에서 우리 일상생활 공간에서 다 나오고 있어요. 그리고 중요한 정부청사라든지 의료기관에서도 확산세가 증가되니까 중요한 사회기반 시설이 무너지게 되면, 폐쇄가 되게 되면 우리 일상생활 자체가 완전히 할 수가 없죠. 그런 점이 문제가 된다고 생각합니다.",
  "그런데 잠깐만. 천 교수님, 아까 말씀하신 것처럼 이게 전파력은 강해졌는데 바이러스의 독성이 혹시 좀 변하거나 약화된 게 아닌가, 라고 잠깐 언급해 주셨잖아요. 그런데 중환자 부분들하고 노인 사망자 이거는 어떻게 연결해서 봐야 되나요, 그러면? 약해졌으면 중환자나 노인 사망자나 이런 것도 같이 연동되는 거 아닌가요?",
  "약해졌다는 게 바이러스의 독성이 없어졌다는 의미가 아니고요. 전파를 시키려고 하다 보니까 무증상 감염이 초기에는 한 30% 정도 CDC에서 40%라고 얘기했는데.",
  "그렇죠. 최근에는 80~90%가 무증상으로 많이 나와요.",
  "네. 그렇기 때문에 전파력이 높아진 거죠. 하지만 고령층에서는 특히 80대나 70대인 경우는 우리가 감기바이러스에 의해서 폐렴이 오고 사망하실 수가 있어요. 특히 코로나19는 일반 바이러스하고 달리 하루, 이틀, 3일이 지나면서 갑자기 폐렴으로 가시면서 사망하시는 경우가 높기 때문에 고령층에 대해서는 기저질환자에 대해서는 일반적인 룰이 적용이 안되죠. 당연히 위험하신 거죠.",
  "그렇게 되는 거군요. 그러면 19개 병상이, 중증환자 병상이 남아 있으면 중증환자가 예를 들어서 오늘서부터 하루에 10명, 20명씩 발생한다면 당장 사흘, 나흘째서부터는 치료를 못받고 이분들이 안 좋게 될 수도 있다는 얘기네요?",
  "이제 카페에서 제가 포장배달은 여러 번 말씀을 드렸어요. 근데 그거는 실행을 하셨는데 이게 프랜차이즈 카페만 돼있고 일반 카페는 또 할 수가 있고요.",
  "또 백화점 푸드코트라든지 그런 것도 다 식사를 할 수 있는데 가 보시면 알지만 밀집도가 대단히 높거든요. 그러니까 그런 점에서 조금 받아들이기가 어려운 분들도 있고, 또 어떤 효과면에서도 조금 문제가 있지 않을까. 또 학원 같은 경우도 10인 이상은 안되지만 10인 이하면 되거든요. 그런데 9인 이하는 되니까 9명이 되는 학원은",
  "네, 만나는 거예요. 그 수업을 할 수 있는데 그중에서 감염자가 생기면 다 확산이 될 수 있죠. 그러니까 그런 점을 조금 더 세밀하게 분류를 해야 되지 않을까. 1명 차이가 되고 안되고 그런 건 조금, 네 조금 더 정부에서.",
  "정부에서는 또 저 정도 일단 1차적으로 저 정도는 막아야 되겠다라는 불가피성이 아마 있었던 그런 사정을 얘기하고 있는 것 같은데. 자, 그러면 이거 저런 용도로 이를 테면 오늘서부터 시작해서 다음 주 8일까지 아니겠습니까? 효과가 나타날 수 있을 건지, 나타난다면 언제쯤 나타난다고 보시는 건지?",
  "지금 어제, 오늘을 보면 국민들께서 이렇게 좀 많이 모임을 안 갖는 것 같아요.",
  "시내도 한산하던데요?",
  "네, 카페도 안 가시고. 이제 그만 한 어떤 주의점을 이제 갖고 계시기 때문에 저는 이렇게 단계를 올리는 것도 중요하지만 국민들이 이런 인지를 하는 게 굉장히 중요하다고 생각해요. 그러니까 주말을 모임을 안 갖고 가족끼리 같이 있고, 본인이 어떤 다른 취미생활로 그 시간을 보내시다 보면 다음 주가되고 1주 정도가 지나면 분명 효과는 나타날 수 있다고 생각을 하고요. 특히 이제 최근에 대중교통에서도 연구가 나온 게 있죠. 그래서 대중교통을 타실 때 특히 지하철이나 밀집도 높은 곳을 탈 때는 반드시 마스크 착용을 하셔야 되는데 그러니까 마스크 착용을 하실 때도 재밌는 연구가 여름이라 덴탈마스크를 많이 쓰시잖아요. 덴탈마스크가 이렇게 귀에 거는, 우리가 보통 귀에 거는 그걸 많이 쓰시는데 수술장에 가면 끈으로 묶게 돼 있어요.",
  "끈으로 묶는 건 딱 밀착을 해서 묶으니까 그것과 귀에 거는 덴탈마스크 차이가 절반이 나는 거예요. 끈으로 묶는 건 70%",
  "그렇죠, 70% 차단 효과가 있는데 귀에 거는 덴탈 마스크는 30%대밖에 안됩니다.",
  "그 말은 그만큼 밀착을 잘 해야 된다. 우리가 덴탈마스크를 쓸 때도 지하철을 탈 때는 그러니까 가능하면 저는 지하철은 KF80 정도를 저는 개인적으로 사용하고 추천을 하지만 숨이 차거나 불편하신 분들은 덴탈을 쓰시되 정말 코랑 턱 밀착을 잘해서 사용해 주시면 좋을 것 같습니다.",
  "중요한 지점 하나 참고할 만한 얘기를 지금 천은미 교수님께서 말씀하셨는데 지금 댁에서 마스크 쓰고 외출하지 않습니까? 필요한 경우에. 덴탈마스크 숨 쉬기 편한 덴탈마스크의 경우에는 가능하면 최대한 밀착할 필요가 있다라는 말씀이시고요. 그 다음에 지하철이나 버스를 불가피하게 타야 된다면 가능하면 KF 마스크를 쓰는 게 낫다?",
  "이거는 어떻게 보십니까? 지금 수도권에 제한적으로 오늘서부터 8일 간 실시되는 2.5단계 전국 확대할 필요성에 대해서는 천 교수님 어떻게 보세요?",
  "뭐든지 선제적으로 하면 예방 효과가 분명히 있습니다. 특히 2.5단계 같은 경우는 이제 일부 영업하신 곳에는 굉장히 좀 큰 피해가 되실 수는 있는데 단기적으로 해서 효과가 나타난다면 저는 추천할 수도 있는, 특히 이제 확산세가 많이 높은 곳에서는 조금 적용할 필요도 있지 않을까 생각합니다.",
  "그렇게 보세요? 알겠습니다. 자, 다음 관련해서 이런 이슈 하나 좀 점검해 볼까 하는데요. 지금 보면 이게 좀 때 이른 얘기인 것 같은데요. 완치 이후에 재감염 사례가 지금 해외에서 뭐 몇 건 지금 나타나고 있지 않습니까? 이거를 지금 우리가 어떻게 봐야 되는 건지. 왜냐하면 우리도 지금 보면 올 초 이후에 완치된 분들이 꽤 많지 않습니까? 이분들의 경우에도 지금 국내에서는 아직 재감염 사례는 안 나온 걸로 얘기를 들었 들었습니다만 완치 이후에 또 걸린다는 이 부분들에 대해서 우리가 어떻게 봐야 되는 건지?",
  "저희 아들도 그랬어요. 앓고 비슷한 유형의 다른 바이러스로 또 앓고 또 앓고. 절대 한 번 앓는다고 면역이 형성이 돼서 방어가 완전히",
  "일반 인플루엔자하고 다르다?",
  "인플루엔자도 여러 번 앓으시면 항체가 생겨서 훨씬 적게 앓아요. 그래서",
  "그럼 증상이 더 세게 나타나진 않지만 약하게 온다고",
  "약하게 오는 거죠. 이를 테면 어릴 때 보시면 여러 번 앓다가 성인이 되고 청소년이 되면 아이들이 굉장히 가볍게 앓거든요. 그게 어떤 면역의 어떤 일종인데, 이 경우는 조금 다른 경우 말씀 드린 대로 앓은 시기와 간격과 그 다음에 환자가 갖고 있는 면역 차이라고 생각합니다.",
  "알겠습니다. 그러면 치료제하고 백신 얘기로 좀 돌려 보겠습니다. 어제 방대본 브리핑에서 혈장 치료제 얘기를 하더라고요. 1,046명이 혈장 공여에 동참한다라면서 우리 방대본에서 감사를 표시를 했는데, 혈장 치료제 개발을 위한 공여라는 거 아니겠어요? 혈장 치료제 개발 이게 지금 현재로서는 확실히 효능이 있다고 볼 수 볼 수 있을까요? 어떻습니까? 일반 시청자들 입장에서.",
  "일단 미국에서의 좀 대규모 연구 자료를 보게 되면 일부 효과가 있을 것 같다라는 수준 정도의 발표가 좀 있었고요. 그리고 사실은 이제 혈장 치료제 같은 경우는 단기간에 만들어 낼 수 있는 이제 아주 유리한 그런 약제기는 합니다. 왜냐하면 확진 자들이 회복되고 나서 그 사람들의 이제 혈액을 공급, 수혈, 헌혈을 받아서 그중에 이제 중앙체를 잘 걸러 내가지고 농축시켜서 만든 거다 보니까 확진 환자들이 많이 공여가 돼주면 이제 만들어 낼 수 있는 부분이니까 단기간에 만들 수 있는 그런 장점이 있는 약이긴 하거든요. 그래서 일단 이 부분에 있어서 어느 정도 효과를 보지 않을까 기대는 하고 있고요. 다만 천 명 정도가 지금 공여를 해 줬는데 이 정도만으로는 부족합니다. 이 정도로",
  "우리 공동체의 존속을 위해서라도 이 부분들에 대한 동참이 필요하다는 이재갑 교수님 설명인 것 같고요. 지금 혈장 치료제 얘기를 했고요. 지금 현재 국내에서 환자들에게 제한적으로 역시 투입되고 있는 렘데시비르의 경우에 어제 FDA에서 사용범위를 확대한다라고 얘기하더라고요. 이거 어떻게 봐야 되는 거죠?",
  "여러분, 안녕하십니까? 꼭 필요한 경우가 아니라면 집 밖으로 나가지도 말아달라. 방역당국이 거듭거듭 강조하고 있습니다. 간절하게 호소하고 있습니다. 통제 불능 상태로 빠져 드느냐의 기로에 선 오늘 일요진단 라이브가 001시간 동안 코로나19 사태 집중 진단해보겠습니다. 우선 박능후 보건복지부장관으로부터 직접 정부의 대응을 듣겠습니다.",
  "코로나 사태 처음 터지고 나서 제가 그때 방송 대담에서 뵀었는데 6개월 만에 다시 처음 뵙겠습니다. 그동안 많이 힘드셨죠?",
  "네, 뭐 최선을 다 하고 있습니다.",
  "지금 화면을 보고 계십니다만, 참고로 저하고 출연자인 박능후 장관과의 사이에 상당히 간격을 두고 있고요. 그리고 중간에 보시는 것처럼 투명 차단막을 설치했다는 점 정부의 방역수칙 준수를 위해서 저희 KBS가 준비했다는 점을 확인해서 말씀을 먼저 드리겠습니다. 장관님, 먼저 첫 질문을 드리기에 앞서서 여기 오시기 전에 어제 발생 확진자수에 대해서 아마 개략적인 보고를 받으셨을 거 같아요. 10시에 공식 발표가 있는 걸로 알고 있는데 어제 그제 발표된, 그제와 사흘 전 확진자수가 300명 이상이었잖습니까? 어제는 어느 정도로 보고가 됐습니까? 오늘 발표될 게 어제보다 늘었다? 줄었다?",
  "그럼 어제 사회적 거리 두기 2단계를 전국적으로 확대 실시한 부분들은 예방적인, 선제적인 차원의 조치입니까? 아니면 실제로 그게 불가피한 상황일 만큼 어려운 상황이어서 이렇게 판단했다는 겁니까?",
  "지금 수도권을 제외한 나머지 권역에서는 우리가 이미 설정해두고 있는 2단계 격상에는 아직 미치지 않습니다. 수도권을 제외한 나머지는 선제적인 그런 예방조치였고 수도권을 포함해서 전국적으로 수를 나누면 이미 2단계 들어가야 되는 숫자가 됩니다.",
  "전국 평균은 그렇다는 말씀이시죠?",
  "전국 평균은 그런데 실제로 각 권역별로 들어가서 보면 아직 2단계까지 갈 숫자는 조금 모자라는 수준입니다.",
  "네, 20~25% 사이 나왔습니다. 그래서 나머지 만약에 좀 우리가 추가적으로 파악된 명단에서 확진율이 나온다 그러면 그건 정말 엄청난 이제 축이 될 텐데 저는 그렇게까지 안 가리라 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "대략적으로 사랑제일교회 신도에 대한 검사는 마무리 단계에 들었다는 게 정부의 판단이다?",
  "1차로 파악했던 명단에 대해서.",
  "1차로 파악한 명단이 그렇다는 거고요. 자 광화문 집회는 어떻습니까? 지금 서울시만 하더라도 현재 통신 분석을 통해서 당시 30분 정도 이상 머물렀던 사람이 만 명 정도 이상이라고 얘기를 하던데, 지금 검사받은 인원들이 전국적으로 6~7,000 명 정도 수준에 이르고 있거든요. 정부에서 파악하기에는 지금 추가적으로 얼마 정도가 더 검사를 받아야 된다고 보십니까?",
  "거의 지금 좀 성격이 좀 다를 것 같습니다. 그러니까 서울시에서 그 중에서도 만3천 명도, 그 부분 중에서도 상당 부분은 그날 단순 근무하신 분들도 있을 겁니다.",
  "광화문 일대가 사무실 동네기 때문에.",
  "그게 생업의 터전인 분들도 있을 테고요.",
  "뭐 더 구체적으로 말씀 드리면 거기는 이제 뭐 정부청사도 있고 하니까. 그래서 일단 좀 넓게 범위가 잡혀 있는 것인데, 지방에서 올라오셔서 지방으로 내려가신 명단. 그분들은 분명히 집회 참석할 확률 높습니다. 서울에서 포착된 분들은 단순 근무하신 분들도 있을 것이고 실제 집회에 참석하신 분들도 있을 테고.",
  "네, 이 코로나19의 경우에 병상은 물리적으로 병상이 몇 개 있느냐도 중요하지만 그거보다 훨씬 더 중요한 것은 병상을 어떻게 관리하느냐가 훨씬 더 중요합니다",
  "지난번 대구경북 사태를 겪으면서 저희들이 얻었던 경험 중에 아주 귀중한 경험 중 하나가 그것입니다",
  "왜냐하면 코로나19 감염자들의 경우에 병상이 꼭 필요한 그리고 아주 여럿이 필요한 중증 병상이 필요한 중증 환자 병상이 필요한 경우는 그렇게 높지가 않습니다",
  "그래서 초기에 우리가 대구경북에서 병상 위기가 오고 의료체계의 붕괴를 가져올 위기를 겪을 뻔했던 이유가 환자들을 적절하게 의료 자원 배분하지 못한 게 원인이었습니다",
  "그래서 그 경험을 통해서 지금은 환자가 발생을 하면 이분이 어느 정도의 병상에 들어갈 것인지 아니면 아예 병원에 들어가지 않고 생활치료센터라는 곳을 그곳으로 전원시켜서 치료를 받게 하는 것도 있게 되는데, 지금 20일12시부터 이틀전부터 수도권에 대해서는 환자 분류를 하고 그 분류에 따라서 경증도 환자들은 생활치료센터로 가고 중등도는 병원에 가고 아주 중증 환자들은 이제 중환자실로 가는, 중환자 병상 분류 체계를 했기 때문에 초기에 병상 여유가 많을 때는 경증 환자들도 다 일반 병상으로 다 수용을 했습니다",
  "그러다보니까 병상이 빠르게 이제 소진되어 갔는데 지금은 상당히 안정적으로 가고 있고",
  "거기에 플러스해서 추가적으로 중증 환자 병상이라든지 일반 격리병상을 빠르게 확대를 해 나가고 있습니다.",
  "그런데 사랑제일병원을 중심으로 해서 발생한 확진 자들 경우에 상당수가 지금 고령자 환자 비율이 높다는 거 아니겠어요?",
  "그런데 이분들의 경우에는 중증 환자 가능성이 높은데 지금 중증 환자 병상수가 지금 100개 언저리라고 얘기하는데 이거는 부족함에 대해서 걱정하지 않아도 되겠습니까? 그 숫자가 계속 늘어날 거라는 전망들이 우세하거든요.",
  "대개 이제 그 발현되고 난 다음에 일주일에서 열흘 사이에 중등도 가실 분들은 중등도로 이제 전환됩니다. 그런데 그 비율이 우리가 지난번 사태를 보면 물론 연령층에 따라 다르지만 중증 환자로 가는 비율이 10~15% 정도됩니다.",
  "그러면 일단26일부터 총파업을 강행하겠다는 게 의사협회인데 어제 보시니까 정부 차원에서 가능한 조치를 다 대응을 검토하겠다고 얘기를 했고 관련해서 업무 개시 명령에 착수한다, 검토한다는 얘기가 있는데 실제로 어느 정도 단계까지 검토하고 계시는지?",
  "제가 직접 담화를 발표할 때는 현장을 지켜달라 하는 것까지는 말씀을 드렸습니다.",
  "정부가 어떤 요청을 하고 할 때는 그것을 담보할 수 있는 요청 담보할 수 있는 제도적 법적 장치가 반드시 있습니다. 그중에 하나가 이제 업무개시명령일 수 있는데 업무개시 명령한 것은 지금 국민들의 건강이 아주 위급한 상황일 때 의료인들이 그 현장을 자기가 지키면서 자신의 본분을 다하도록 요구하는 그런 명령입니다. 저는 이것이 코로나 사태가 워낙 엄중하고 지금은 사실 뭐 의대 정원 늘리냐 마냐 따지고 할 그런 상황이 전혀 아니라 생각합니다. 지금은 의료인이든 정부든 국민이든 같이 힘을 합심을 해서 코로나19 대응에 전력을 다 할 때입니다. 그래서 저는 모든 논쟁을 멈추고 그리고 이 코로나 사태가 진정되고 난 뒤에 그때 의료계 의견을 충분히 들어서 가장 좋은 의견을 반영을 해서 정책을 추진하겠다는 것을 반영했고. 그렇게 위급한 사안인데도 불구하고 만약 현장을 떠나는 의료인이 있다 그러면 그분들 반드시 현장으로 돌아오도록 그게 필요한 조치, 그 조치 중 하나가 업무개시 명령이라는 겁니다.",
  "여기서는 정말 우리가 단순한 예측도 할 수 있지만 정책적 의지가 또 포함이 될 수도 있고 국민들이 어떻게 협력해서 일을 같이 동참하느냐에 따라서 숫자가 완전 달라질 수 있습니다",
  "저희 방역당국 입장에서 볼 때는 지난 한 2, 3개월 동안 해오는 것처럼 확진자가 나오면 그 확진자 주변을 완전히 검사해서 주변을 다 차단할 수 있는 그런 상황이 지금 못되고 있습니다",
  "워낙 빠른 속도로 여러 집단감염이 나오고 있기 때문에 역학조사들이 충분히 역학적으로 다할 수 없다는 뜻이죠",
  "그럼 그런 상황에서 그 주변이나 우리 국민 개개인들이 방역수칙을 지켜주시면서 사회적 거리 두기를 충분히 실천해 주신다 그러면 이 정도 수준에서 멈출 수 있습니다",
  "지금 숫자가 200대, 300대로 올라가 있지만 그 진행되는 속도가 정말 기로에 서 있다고 판단하는 게 가장 알맞은 정도의 속도입니다",
  "왜냐하면 200, 300, 600으로 올라가고 있진 않거든요.",
  "더블링이라고 하죠? 2배로 안 늘었다는 거죠?",
  "더블링이 되지 않고 200 그 다음에 300 갔는데 그 선에서 이렇게 머뭇거리고 있기 때문에 정책당국이나 방역당국에서 볼 때는 정말 아슬아슬한 순간이에요. 여기서 우리 국민들이 합심해서 강력한 사회적 거리 두기를 실천한다면 이 정도에서 진정되면서 가라앉을 것이고 만약 그러지 않고 또 2차, 3차 감염이 더 일어난다 그러면 대규모로 일어날 수 있는, 정말 기로에 서있는 그런 기점입니다.",
  "그래서 어제 권준호 부본부장이 얘기했던 게 그나마 위안인 지점이 증가세가 주춤하다는 게 장관님 말씀하신 그거인가요?",
  "그런데 우리가 목표한 건 5% 미만이 목표였거든요. 그런데 10% ** 높은 수치지만 며칠 더 조사를 해봤더니 아, 우리가 파악돼 있는 감염된 것이라는 것을 알 수 있는 감염경로가 될 가능성이 높기 때문에 그 속도는 주춤했다 저희들이 보는 거죠.",
  "깜깜이 환자의 증가 속도가 현재 통제 가능 범위 정도로 예상할 수도 있겠다 이런 판단을 하고 계신다?",
  "통제라기보다는 상당히 정체돼 있는.",
  "정체돼 있는 부분이라는 이 말씀이시죠?",
  "조금만 더 우리가 끌어가면 그것까지 좀 상당 비율이 통제될 수 있는 범위 안으로 들어올 수 있는, 재분류될 수 있다는 뜻이 되겠습니다.",
  "지금 수도권을 제외한 나머지 권역에서는 우리가 이미 설정해두고 있는 2단계 격상에는 아직 미치지 않습니다. 수도권을 제외한 나머지는 선제적인 그런 예방조치였고 수도권을 포함해서 전국적으로 수를 ** 나누면 이미 2단계 들어가야 되는 숫자가 됩니다.",
  "집회 참석한 사람 포함해서 당일 현장에 있었던 사람들은 가능하면 검사를 받는 게 좋겠다라는 걸로 지금 이해를 하고요",
  "지금 최근에 확진자 수 증가와 관련해서 역시 병상 부족에 대한 우려가 계속해서 지속적으로 제기가 되고 있습니다",
  "지금 확진자 수가 이렇게 지금 계속 300명대, 아까 모두에 말씀하신 것처럼 어제도 300명대 수준으로 지금 나오게 된다면 감염병 전담 병원 병상이랄지 중증 환자 병상에 대한 숫자가 계속 줄고 있다는 거 보고 이게 이런 식으로 계속 증가세가 이어지게 된다면 결국 병상이 바닥을 드러낼 수도 있지 않겠냐 이런 식의 걱정들이 큰데, 자 병상 대책에 대해서 오늘 이 자리에 나오신 김에 종합적으로 좀 설명해 주실 수 있습니까?",
  "아닙니다. 의료계는 의사 ** 아닙니다. 많은 의료계가 있습니다. 그때 병원 협회도 있고, 또 뭐 각종 그 의료인들 길러내는 수련 병원도 있고, 여러 다양한 그 의료계의 구성원들이 있기 때문에 저희들 그런 분들하고는 충분하진 않지만 사전에 많은 논의들 했고 그분들 자문을 받아서 이렇게 정책을 만들었습니다.",
  "사전 협의를 안 했다는 의사협회 주장은 사실 무근이다라고 이해해도 되겠습니까?",
  "그렇습니다. 의사 협회하고는 사전 협의 안 한 건 사실입니다.",
  "네. 그러나 다른 의료계는 여러 구성원들이 있기 때문에",
  "특히 의사나 의료인들을 가장 필요하는 지방에 있는 병원을 운영하시는 분들이나 병원계들은 충분히 의사를 들었습니다.",
  "정부가 어떤 요청을 하고 할 때는 그것을 담보할 수 있는 요청 담보할 수 있는 제도적 법적 장치가 반드시 있습니다. 그중에 하나가 이제 업무개시명령일 수 있는데 업무개시 명령한 것은 지금 국민들의 ** 건강이 아주 위급한 상황일 때 의료인들이 그 현장을 자기가 지키면서 자신의 본분을 다하도록 요구하는 그런 명령입니다. 저는 이것이 코로나 사태가 워낙 엄중하고 지금은 사실 뭐 의대 정원 늘리냐 마냐 따지고 할 그런 ** 전혀 아니라 생각합니다. 지금은 의료인이든 정부든 국민이든 같이 힘을 합심을 해서 코로나19 대응에 전력을 ** 때입니다. 그래서 저는 모든 논쟁을 멈추고 그리고 이 코로나 사태가 진정되고 난 뒤에 그때 의료계 의견을 충분히 들어서 가장 좋은 의견을 반영을 해서 정책을 추진하겠다는 것을 반영했고. 그렇게 위급한 사안인데도 불구하고 만약 현장을 떠나는 의료인이 있다 그러면 그분들 반드시 현장으로 돌아오도록 그게 필요한 조치, 그 조치 중 하나가 업무개시 명령이라는 겁니다.",
  "저기도 마찬가지잖아요.",
  "그렇죠. 그러면 진보와 보수를 나눈다고 한다면 한 40%, 40% 되는 것입니다. 그러면 보수의 전체 합도 한 40이라는 것이에요. 그런데 여기에서 누가 10%, 15% 이상을 가져가 버리게 되면 야당 내의 주자들은 합은 최대한 열심히 노력한다 하더라도 10% 이상의 주자를 만들기가 불가능해지는 문제가 발생해요. 그러니까 사실은 이것이 당내에 경쟁력을 악화시키는, 제약하는 요인으로 작용할 수 있다는 점에서 아마 윤석열 총장의 지지율 상승이 반갑기도 하겠지만, 상당히 고민도 안겨주는 그런 현상이라고 할 수 있겠죠.",
  "그렇게 대척점에 지금 가 있는 거기 때문에 그래서 저 조사는 그런 의미는 사실 지금 없고, 중도 보수가 윤석열을 지지한다거나 이재명을 지지한다고 할 때 우리는 문재인 대통령이 싫어요, 우리는 추미애 장관이 싫어요라는 의사를 표명하는 시간이기 때문에 그런 것이지 저게 지지율을 보여주는 건 아니거든요.",
  "좋은 그릇이다 이거죠?",
  "네, 그렇죠. 그런 지표지에, 그러니까 약간 그런 선호도지 이게 견고한 지지세는 아닙니다. 그러니까 이건 앞으로 좀 봐야 될 것 같고. 문제는 이제 민주당의 고민은 이거입니다. 친문 후보가 있냐 없냐를 떠나서 2016년 총선에서 국민의당한테 호남을 거의 다 내줬잖아요. 그 경고 이후에 2017년 대선, 18년 지방선거, 이번에 총선 그 다음에 대통령 지지율까지 호남하고 일종의 동맹관계를 맺고 가고 있는데, 호남 대망론을 얻고 있는 호남에서는 그렇다면 우리가 문재인 대통령 어떤 이슈가 발생하더라도 견고하게 지금 지지해주겠다. 그게 70에서 80% 꾸준하게 지금 밀어주고 있거든요.",
  "그러면 전당대회 이후에 여야 관계는 어떻게 될지를 마지막으로 짧게 분석을 해 보겠는데, 현재 상황에 관련된 정당 지지율을 한 번 보시겠습니까? 최근에 나온 건데",
  "정당 지지도가 지금 33, 27, 아까 박성민 대표가 언급했던 것처럼 지금 더불어 민주당 지지율이 미래통합당과 지금 딱 붙어있고요",
  "일부 조사에서는 역전됐다는 그런 조사도 있습니다",
  "이번 조사, 여론조사 개요 잠깐 보여주시겠습니까? 갤럽이 조사한 최근에 공표된 조사 개요에 대해서 지금 시청자 분들께서 보고 계시고요",
  "전당대회가 다음 주 29일 민주당, 더불어 민주당 전당대회가 잡혀있습니다만, 대표가 누가 뽑히느냐에 따라가지고 향후에, 향후 그러니까 여야 관계는 어떤 식의 변화를 가져오게 될 것인가",
  "조금 전에 제가 수평적 당청 관계라고 얘기를 했는데, 마찬가지입니다",
  "대통령 지지율이 40% 정도 유지하고 있고, 국회의원 선거에서 압승을 했는데, 이낙연 대표가, 아니 이낙연 의원이 7개월짜리 당 대표를 하겠다고 선언한 거는 우리가 이제 대통령을 믿지 못하겠고 내 스스로 힘으로 대선 대통령을 쟁취해서 가져가겠다는 선언을 한 거거든요, 사실상? 이런 상황에서 당 대표가 되면 청와대가 하라는 대로 계속 그냥 허수아비 대표를 하면 그건 뭐 바보가 되는 거고",
  "그 다음에 이제 이슈마다 목소리를 내면, 지금 이낙연 대표는 당 대표가 되면 좀 목소리를 낼 것처럼 얘기를, 암시를 하고 있지 않습니까?",
  "그렇게 얘기하고 있죠.",
  "그러면 이제 당청 간의 갈등도 되고 또 친문자로부터 공격도 받고 이렇게 될 거 아닙니까? 이제 그렇게 될 때 민주당이, 지금 문재인 정부가 들어선 3년 동안은 그렇게 해 본 적이 없어요. 옛날에 박근혜 대통령은 김무성 당 대표, 유승민 원내대표가 갈등이 상당히 증폭되면서 2015년 뜨거웠지 않습니까?",
  "그렇게 올 때 어떻게 될지, 그러니까 제 생각에는...",
  "지금 당에, 당 대표가 누가 되더라도 여야 하고 청와대가 원하는 방향으로, 원하지 않는 방향으로 끌고 가기는 지금 지지 기반이나 이런 모든 면에서 굉장히 어려울 거다.",
  "이어서 앞서 제가 오프닝에서 언급했던 대로 절체절명이라고 지금 얘기하고 있는 코로나 사태가 얼마나 심각한지 진단해 보겠습니다. 그에 앞서 코로나 현재 상황을 정리한 관련영상부터 함께 보시겠습니다.",
  "이어서 코로나 사태 속보를 지금 알아보겠습니다. 어제 정세균 국무총리가 발표했죠? 최근에 수도권에서 급증하고 있는 확진자와 관련해서 166명이 어제 확진자로 발표가 됐습니다만, 수도권에 심상치 않은 확진자 확산세와 관련해서 현재 경보 단계를 2단계로 상향했었는데 지금 보고 계시는 것처럼 사회적 거리 두기 2단계로 상향한 부분들. 실내 50인, 실외 100명 이상의 집회를 금지한다고 돼 있고요. 등교 인원을 축소한다고 돼 있고 노래방 같은 경우에는 운영을 중단하도록 돼 있는데 현재 지금 보이는 게 2단계 사회적 거리 두기 단계를 보고 계시고요. 관련해서 오늘 이 자리에는 질병관리본부장을 역임한 정기석 한림대 성심병원 호흡기내과 교수를 모셨습니다. 안녕하십니까?",
  "노래방도 가고 노래도 부르고 했다는 거예요.",
  "그랬기 때문에 당연히 피해야 될 3밀도 있었고요. 밀접, 밀폐, 밀집 다 있었을 거고. 그 다음에 또 식사하시면서 즐거우시니까 비말도 많이 튀었을 거고. 그럼에도 불구하고 한 분이 그렇게 많이 감염시켰다는 것은 한 번 더 조사는 해볼 필요가 있습니다. 왜냐하면 거기에도 우연히 감염의 클러스터가 따로 있었을 가능성은 있죠. 그리고 이분이 가서 일부는 퍼뜨리고 일부는 또 스스로 감염이 됐던 그런 경우가 있는 것이죠. 그래서 이건 아마 역학조사가 쭉 들어가 봐야 될 것이고 그런 부분들이 지금 다 깜깜이로 아직까지 가고 있으니까 얼마나 열심히 찾느냐에 따라서 감염원을 차단할 수 있냐 없냐가 이제 나오는 것이죠.",
  "저는 아직까지는 아니라고 보는 것이고요.",
  "네. 왜냐하면 서울, 경기만 해도 권역이 굉장히 넓습니다. 그래서 사실 경기도가 한 도지만, 경기 북부랑 남부는 거의 완전히 다른 지역...",
  "근데 인천은 또 뺐어요, 보면.",
  "글쎄요. 인천 뺀 것은 좀 아쉬운데, 그래프를 보면 인천은 굉장히 안정적이거든요.",
  "그러나 이제 인천에서 서울과 경계는 출퇴근하시면서 생활권이 같다는 점에서는 인천을 포함시키는 게 오히려 낫지 않았을까 하는 생각이 들고요. 그러나 반면에 이제 충청도나 호남, 영남을 비롯해서 지금 많이 안정권에 있는 데까지 2단계를 다한다는 것은 그건 너무나 사회를 좀 경계시키는 일이고. 더더군다나 지금 서울, 경기가 말이 2단계지 실질적으로 2단계가 아니지 않습니까?",
  "그래서 제대로 된 2단계를 한다면, 정말로 제대로 된 2단계를 정부에서 공포한 대로 한다면 그 다음에 가까운 대전이나 다른 도시에 대해서도 그러면 1.5 단계 정도는 갈 수 있겠다 할 수 있겠지만, 지금 같은 포지션이 좀 어중간 하게 잡은 포지션 가지고는 다른 데까지 다 2단계로 하라고 하면 더 혼선이 올 겁니다.",
  "그러면 어느 지자체는 진짜 2단계를 할 거고 서울, 경기는 안하고 있는데.",
  "그것도 쉽지 않다는 말씀이시고요. 이게 쉽지가 않습니다. 지역별로 이런 부분들을 세밀하게 또 조정을 해야 되는 문제도 있고요. 최근에 있었던 수도권의 확진자 발생 추이와 관련해서 저희가 또 걱정하고 우려해야 될 지점 가운데 하나가 과연 이게 우리 병원과 의료 인력들이 감당할 수 있는 수준인가 이런 부분들 지금 고민하고 싶은데, 숫자 한 번 다시 보여주시죠. 그 확진자 숫자. 정 교수님 166명이란 말이죠? 이게 지금 수도권은, 서울 같은 경우에 지금 140명대라고 얘기하고 있는데, 이걸 지금 우리 병원 의료 인력들이 감당할 수 있는 수준인지에 대해서 사람들이 많이 궁금하기도 하고 걱정을 많이 하거든요? 일부에서는 이런 얘기도 있습니다. 추세가 만약에 일주일 정도 계속 백 단위로 늘어나게 되면 감당이 쉽지 않겠다는 이런 분석도 있습니다만, 현장에서 보시기에 어떻습니까?",
  "왜 그렇다고 보십니까?",
  "중환자의학회회장부터도 계속지난봄부터 계속 그런 요청을 했는데 왜 그런지 저도 모르겠습니다. 왜냐하면, 이제 민간병원에 협조를 구하기가 보건 당국으로서는 좀 불편한 부분들이 그동안 사실 있어 왔지 않습니까? 그런 부분이 작동했다손 치더라도 이거는 다 같이 가야 되는 부분이기 때문에 좀 더 정밀하게, 좀 더 철저한 사전 준비가 없이는 나중에 결국 미국 뉴욕과 같이 중환자실이 없고 인공호흡기가 없어서 주 지사가 전국에 대고 제발 인공호흡기 좀 우리한테 도와주세요. 지금 몇 대가 왔습니다. 이런 중계방송을...",
  "우리한테 그런 일이 벌어질 ** 안겠죠?",
  "벌어지지 안기 위해서 우리가 이렇게 치열하게 토론을 하는데요. 방법이 없습니다. 미국 뉴욕이 만만한 데가 아닙니다. 미국 뉴욕의 보건국에 제가 가 봤는데요. 거기는 우리나라 질병관리본부보다 더 많은 직원과 실력자들이 일하고 있는 데입니다.",
  "거기가 실력이 없어서 못 막은 게 아닙니다. 일단 숫자가 터지면그 다음부터는 둑이 터진 거와 똑같은 거죠.",
  "그러면 우리가 지금 이 상황에서 제일 시급하게 준비해야 될 게 뭐라고 보십니까? 병원 인프라와 관련해서.",
  "환자를 어떻게 정리할 것인가를 준비해야 되고요. 경증 환자는 생활치료센터를 지금 당장 오픈해야 됩니다.",
  "행정에 여러 가지 분야들이 있을 텐데 특성들이 다른데 기본적인 웬만한 행정들은 결정하고 시행하면 끝나는 것들이거든요",
  "복지라든가 어떤 시혜를 주는 것들",
  "그런데 어떤 것들은 국민들이 참여해야 되는 것들이 있어요",
  "환경 같은 것들이 그런 거 같습니다",
  "그런데 국민들이나 시장이 신뢰해야지만 작동하는 행정 분야가 있는데 그게 바로 부동산 같은 경제와 관련된 사안들입니다",
  "국가가 규제정책을 부동산 관련해서 할 때 이것이 이렇게 진행될 것이다, 이런 효과를 의도한 대로 낼 것이다, 라고 하는 믿음이 형성되어야 그 정책의 효과가 발생하게 되는 것인데 대표적인 것이 부동산인데 지금까지는 보면 부동산 정책에 대한 정부 신뢰가 없었기 때문에",
  "그러니까 최근에 나온 조사 중에 어떤 게 있냐면 다주택자의 종부세를 강화하는 것에 대해서 어떻게 생각하십니까? 라고 물었더니만 반대가 절반가량 되는 거예요",
  "이건 반대할 이유가 없는 정책이거든요",
  "왜냐하면 다주택자가 많지도 않을 뿐더러 다주택자의 종부세 대상자도 사실 상당히 미미한 수준인데 그럼에도 불구하고 국민들이 반대가 국민들의 절반가량 된다, 라고 하것은 뭐냐 하면 정부가 부동산 정책을 하는 것에 대해서 내가 신뢰하지 않는다는 것을 굉장히 뚜렷하게 드러내는 것이거든요",
  "지금 그런 상황인데 그렇다고 해서 이것을 방관할 경우에 더 시장이 악화되고 민심이 이반될 수밖에 없기 때문에 아마 대통령으로서는 이것이 잘 작동될 것이다, 라고 하는 국민께 이해를 구하고 시그널을 보내기 위해서 이렇게 얘기를 한 것이긴 한데진작부터 아까 말씀 드린 대로 이것을 왜 부동산 정책을 하게 되는지에 대해서 그 가치를 다시 한 번 천명하고 국민들이 어떤 부담이 된다 하더라도 좀 양해를 해달라고 하는 그 과정들이 충분하게 있었다고 한다면 이 정도까지 오지 않았을 텐데 지금 약간 이제 어쩔 수 없이 시장에 시그널을 보내기 위해서 한 것인데 좀 그런 아쉬운 부분은 있다고 할 수 있겠죠.",
  "박 대표님, 정책을 다루는 태도, 부동산 민심을 다루는 태도 부분들을 아가 지적해 주셨잖습니까? 자, 그러면 실제로 부동산 시장이 조만간에 단기간에 이를 테면 안정이 되고 여당 의원들의 지금 최근 발언에 따라서 대책이 효과가 빠르면 이달 말, 다음 달에 초에 나타날 수도 있고 연말 가까이 부동산 시장이 안정이 되면 모를까 만약에 이 부분들이 정부 여당 기대대로 안된다면 내년 재보선, 그러니까 서울시장, 부산시장 선거에도 영향을 미친다고 보는 게 맞겠죠?",
  "저거는 두 가지 우리가 지표를 봐야 되는데요. 정권이 위기에 빠질 때는 두 가지 지표가 나타납니다. 정권 교체에 동의하느냐, 이 여론이 50%를 넘어야 합니다. 지금 아까 45% 다음에 난 야당 찍을 겁니다 그러니까 여당 41%니까 아직은 그렇게 큰 위기는 아니지만, 어쨌든 역전이 된 거 아닙니다. 지난번에 총선 때 보면 압도적으로 여당...",
  "줄곧 안정론이 높았죠.",
  "네, 안정론이 높았죠. 그런 거에 비하면 일단은 정권 교체에 동의한다는 여론이 50%를 넘고, 두 번째 그보다 더 중요한 건데 야당이 대안이냐. 이렇게 물어봤을 때 거기에 동의하는 여론도 50%를 넘어야 됩니다. 근데 현재로는 정권 교체에 동의하는 여론이 50%까지 아직 안됐고 야당이 대안이냐라는 데도 지금 조사가 되진 않았지만, 그동안 줄곧 비호감도가 높았던 것으로 보아서 좀 전에 말한 대로 대선주자들도 지금 약하고 하니까 그건 아닙니다. 그러나 저 지표가 계속 변해서 둘 다 50%를 넘으면 그건 아주 큰 위기죠.",
  "지금 사실은 우리나라 국민들의 역동성을 바탕으로 보자면 누구 특정 인물을 인위적으로, 기획적으로 띄우는 것이 쉬운 일이 아닙니다",
  "특히 진보 진영에서는 이것이 일정 부분 빠르게 일어날 수 있습니다",
  "왜냐하면, 상대적으로 정보 습득력이 젊은 친구들이 강한 편이라고 할 수 있는데, 그러나 고령층의 보수 진영층과 같은 경우는 어떤 인물을 우리의 인물이라고 받아들이는 데까지는 좀 시간이 많이 소요되는 측면이 있거든요? 그래서 김종인 위원장이 외부에 누가 있다고 해서 어떤 사람을 점지해 두고 있다고 하는 것이 실제로 현실화되기는 쉽지 않아 보이는데.",
  "근데 그 호남 대망론에 대해서 아까 다른 분들, 친문 주자의 부산 김경수 부지사 얘기도 했는데, 그렇게 나온다면 호남이 어떻게 반응할 거냐 그리고 호남이 반응을 다르게 하는 순간 지지율은 폭락할 수가 있기 때문에.",
  "참고로 김경수 경남지사 2심 선고가 다음 달 정도 예상돼 있습니다.",
  "그래요? 그러니까 그게 고민이죠. 호남하고 우리가 같이 갈 거냐, 같이 가지 못할 거냐라는 판단을 해야 되는 시간이 점점 다가오는 거죠.",
  "그럴 수 있겠네요. 자 그러면 이제 대선주자 지도까지 알아봤고요. 그간에 지금 저희가 일요진단 라이브가 오늘이 3주만에 하다 보니까 누적된 정치 핵심 이슈가 이만큼 쌓여 있습니다. 남아있는 게 여당 얘기를 좀 해보겠습니다. 더불어민주당 전당대회가 2주 남았어요. 29일인데, 분위기가 지금 전혀 뜨지 않고 있습니다. 왜 그런다고 보십니까?",
  "저는 좀 의아한데, 지금 대통령 지지률이 떨어지고, 정당률이 떨어지고 있잖아요? 근데 이럴 때 그러면 국정쇄신론, 당 쇄신론이 보통 나와요. 근데 당 쇄신론은 당 대표 물러가라 해야 되는데, 지금 어차피 전당 대회를 하고 있지 않습니까? 그러니까 그러면 옛날 모든 정당의 전당 대회를 보면 이때 전당 대회 나왔던 당 대표는 수평적 당청관계.",
  "나옵니다. 그리고 청와대가 주도했기 때문에 그리고 이 정부는 뭐라 그랬냐면 처음에 출범할때부터 이 정부는 민주당 정부로 불릴 거라고 이렇게 얘기했어요. 그런데 뭐 지난 3년간은 거의 청와대가 주도했고 그래서 당연히 그 당원들의 불만도 있고 하니까 너무 독주를 하니까 이렇게 됐구나. 그래서 당 대표가 그래야 되는데 지금 나와 있는 세 분이 다 누구도 수평적 당청관계를 얘기를 안하고 최고위원 나온 분들이나 당 대표 나온 분들이 오히려 친문 지지자들에게 어필하기 위한 그런 거니까 지금 쇄신론이 지금 제가 보기에는 거의 지금 작동하지 않고 별로 새로운 게 없으니까 들게 없는 거죠.",
  "하여간 소외계층이나 디지털 격차로 혹시 어려움을 겪을 수도 있는 분들에 대한 정책적인 배려나 고민 지속해서 필요하다는 것으로 이해하겠습니다.",
  "네. 그게 디지털 뉴딜에 담겨 있다는 거고요.",
  "디지털 뉴딜에 또 추가로 말씀 드린 거는 그렇게 디지털 격차를 해소하는 것뿐만 아니라 포용 정책이 있습니다. 디지털 포용이라는 거는 노인들이 집에서 어려운데 그런 분들의 혈압이나 맥박 같은 것을 좀 센싱해서 문제가 있는 분들을 찾아가서 도와주는 이런 것들도 다 포함된다는 걸 말씀 드리겠습니다.",
  "알겠습니다. 이번에는 코로나19 이후에 여러분들의 일상 특히 미디어 상황과 관련해서 여러분들이 직접 느끼는 거를 제가 장관께 여쭤보겠습니다. 요즘 집콕이란 말 많이 하잖아요. 코로나 때문에 밖에 안 나가고 집에서 보통 TV나 외출하지 않고 TV나 모바일로 여러 가지 콘텐츠를 소비하고 있는 현상을 집콕이라고 지금 표현하고 있는데 그렇게 하다 보니까 넷플릭스나 유튜브 같은 해외 지금 글로벌 미디어 업체들이 국내 콘텐츠 산업시장을 상당히 잠식하고 있다는 얘기 많이 지금 들리고 있고요. 그러다 보니까 국내 토종 미디어산업이 지금 국내 전체 산업 전반에서 크게 위협받고 있다는 얘기도 있고 일부에서는 보면 해외 종속 얘기까지 나오고 있는데 실태가 어떻습니까? 실제로 지금 위협받는 상황입니까? 아니면 아직은 걱정할 단계가 아닌 건지.",
  "뭐 중간쯤이랄까요?",
  "사실 말씀하신 대로 코로나19로 워낙 그런 해외 미디어 기업들, 플랫폼 기업들이 성장을 굉장히 빠르게 했습니다. 그런데 말씀하신 대로 코로나19로 집콕을 하면서 그런 동영상 시청도 많이 하시고 이러면서 훨씬 더 빠르게 성장을 했습니다. 그런데 우리나라도 그런 미디어 기업들이 있습니다. 그런데 그런 기업들도 사실 빠르게 성장하고 있어요.",
  "네. 그런데 여전히 그런 글로벌 기업들에 비하면 열세인 거죠.",
  "우리 업체들이 열세인가요?",
  "우리 업체들이 많이 열세 입니다.",
  "해외 기업들이 현재 시장 우위의 상황을 점하고 있다는 말씀이시고?",
  "그렇습니다. 사실 말씀하신 대로 우리나라 일부 기업은 뭐 그런 글로벌 기업들 넷플릭스 같은 데이랑 제휴를 이미 하고 있고요. 또 다른 기업들은 그런 계획도 갖고 있고 그렇습니다. 그래서 그게 부정적인 면도 좀 있을 수 있지만 사실 어떻게 보면 우리나라가 이런 미디어 기업들이 그런 변화로 인해서 좀 혁신도 할 수 있고 그런 걸 그런 장점도 있습니다.",
  "그리고 그런 또 콘텐츠 제작과 관련해서는 뭐 제작비가 점점 더 커지고 있는데 좋은 콘텐츠를 그 제작 비용 관련을 해서 좀 보전도 받을 수 있고. 또 그런 콘텐츠가 해외로 진출할 그런 기회들도 있을 수 있기 때문에 장점도 사실 많이 있습니다.",
  "예, 그래서 정부는 그런 장점을 잘 살려서 그런 우리나라 미디어 산업이 발전할 수 있도록 그런 것들이 담겨 있는 게 이제 디지털미디어생태계발전 방안..아직까지 그런 내용들이 있습니다.",
  "국내 미디어 산업들에 대한 육성에도 소홀하지 않고.",
  "뭐 굉장히 신경 써서 지원 계획을 세우고 있습니다.",
  "많이 하고 있다는 거죠? 관련된 이슈 가운데 하나가 망 사용료 논란 벌어지고 있지 않습니까?",
  "지금 보면 해외 미디어 업체들이 데이터망 이용료를 제대로 내지 않고 있다. 이 시청자 분들의 이해를 돕기 위해 설명해 드리자면 고속도로를 이용하는데 통행료를 제대로 내지 않고 있다고 지금 논란이 벌어지고 있거든요. 이 부분에 대해서 지금 미국에서 특히 이슈가 되는 걸로 알고 있는데 우리 정부도 이 부분들에 대한 나름대로 정책적인 어떤 입장이나 이런 결정 같은 게 필요하다는 그런 시각들도 있거든요.",
  "아 사실 탈원전이라기보다는 에너지 전환정책입니다. 그래서 원전은 계속 사용을 하되 가능하면 신재생에너지, 특히 이제 재생에너지를 많이 써서 가능하면 좀 안전한 에너지 사용 사회로 가고, 또 뭐 탄소 배출도 줄이고, 뭐 그런 것을 저도 지지하는 거고 정부 입장도 좀 그런 상황입니다.",
  "그 부분들에 대해서 원칙적인 뭐 특별한 변화는 없는 거고요. 말씀하신 것처럼 탈원전이 아닌 에너지 전환 정책이라는 기본 정신을 이해해 달라는 그런 취지로 이해하겠습니다.",
  "그리고 우리 국민들이 제일 궁금해하는 것 가운데 지금 코로나19 백신 개발 상황에 대해서 늘 궁금해 하지 않습니까? 대체 시기가 언제쯤이고 언제쯤 우리가 지금 백신을 받아볼 수 있을지에 대해서. 과기부가 보면 보건복지부하고 이걸 좀 같이하고 있지 않습니까?",
  "지금 사실 일본이 수출규제를 했던 거는 3개 품목입니다. 그 3개 품목은 공급 다변화나 우리가 재고를 확보하는 그런 식으로 기업과 정부가 같이 노력해서 거기는 뭐 안정화가 됐습니다. 그래서 그거는 큰 문제 없다고 보이고요. 그 밖에 다른 품목들이 있을 수 있는데 우리가 100대 품목을 지정해 놓고 있습니다. 그래서 100대 품목에 대해서 R&D를 지금 추진 중이고요. 그 전략을 세우는 대로 잘 진행이 되고 있고요. 근데 사실 일본에서 수출규제한 것뿐만 아니라 이게 코로나19 때문에 사실 글로벌 공급망이 지금 재편이 되고 있습니다.",
  "58조 원이 투입된다는 거 아니겠어요? 보면? 굉장히 규모가 크던데 실생활, 국민들이 느끼기에 어떤 변화가 가능한 건지.",
  "디지털이라는 것은 사실 말씀 드렸지만 우리 미래에 굉장히 중요하게 다가오는 그런 것입니다. 아마 코로나19로 인해서 많이 느꼈을 거 같아요. 예를 들면 온라인 계약이라든가 또 마스크앱 같은 게 다 디지털이고 국민들이 아마 체감을 하셨을 거 같은데 디지털 뉴딜이 추진이 되면서 그런 생활에 디지털이 좀 더 많아질 거고 그것을 국민들이 잘 체감할 수 있을 거 같습니다.",
  "그렇게 보십니까? 그러면 디지털 뉴딜과 관련된 논란 지점 가운데 하나가 일자리의 질, 일자리 창출의 내용에 대한 여러 가지 논란이 있거든요. 보면 늘어나는 일자리 부분들이 지금 꽤 있다고 정부에서는 얘기하고 있습니다만 증가되는 일자리가 질 낮은 일자리에 불과한 게 아닌가. 일부에서는 단기알바가 대부분 아닌가, 이런 얘기들이 있습니다. 반박해 주시죠.",
  "일단 디지털 전환이 일어나게 되면 일자리가 줄 거라는 그런 우려가 좀 있습니다",
  "그런데 사실 일자리가 많이 늘어날 거고요",
  "그러니까 줄어드는 것보다 디지털 전환으로 늘어나는 일자리가 더 많을 거고 우리가 디지털 뉴딜을 추진하면서 일자리가 새로 생성되는 속도가 훨씬 더 빠르게 될 거라는 거죠",
  "그리고 말씀하신 단기일자리가 아니냐, 질이 낮은 거 아니냐",
  "이런 우려도 좀 있긴 있는데 우리가 디지털 뉴딜 추진하는 것의 핵심은 디지털 구축하는 것이 있습니다",
  "그래서 데이터 구축하는 일은 뭐 간단한 교육만 받고도 누구나 참여할 수 있는 그런 것이고 일자리 창출 효과가 굉장히 큰 사업인데 그것이 처음에는 조금 질 낮다고 볼 수도 있지만 이것이 숙련이 되면 보다 좋은 고급 일자리로 전환도 될 수 있고 또 여기서부터 산업이 많이 창출될 것입니다",
  "그러면 일자리가 많이 생길 뿐만 아니라 정규직 일자리도 많이 생길 것이기 때문에 아마 그런 면에서는 괜찮을 거라고 생각합니다.",
  "줄어드는 일자리나.",
  "줄어드는 일자리는 뭐 새로운 일자리로 전환할 수 있도록 그렇게 추진할 거기 때문에 큰 문제는 아니고요. 취약계층 말씀하셨나요? 취약계층 관련해서는 사실 디지털 전환이 일어나면서 디지털 격차라고 부르죠. 디지털 격차라는 건 이제 일반 국민들이 디지털을 활용하는 것과 취약계층은 디지털을 활용을 훨씬 못하는 그런 격차가 있게 됩니다. 그래서 디지털 전환이 오면서 사실 코로나19로 또 빠르게 옵니다. 그러면 그 격차 문제가 좀 심각할 수도 있어요. 그래서 우리가 디지털 뉴딜에 담은 것 중에 하나가 디지털 전환이 일어나면서 디지털 격차가 늘어나는 것이 아니라 오히려 줄이자, 하는 겁니다. 그래서 그 문제를 풀기 위해서 우리가 전국에 1000개소의 디지털 역량, 디지털 활용하는 역량을 교육하는 그런 센터를 구축해서 운영하고요. 그 센터에 또 강사나 지원인력이 필요합니다. 거기서 추가로 일자리도 창출되는 그런 이중의 효과를 볼 수가 있습니다.",
  "예. 그래서 이용자의 편의나 안정성을 위해서 노력을 해야 된다라는 법이 제정돼 있고. 지금 그거에 대한 시행령을 준비를 하고 있습니다.",
  "아 그렇습니까? 그렇게 이해를 하겠습니다. 자 그러면 하나 더 여쭤보겠습니다. 통신비는 이게 전 국민적인 이슈고 관심 사지 않습니까?",
  "과기부가 20대 국회에서 처리 안된 법을 다시 한 번 이번에 제출.",
  "아 네 그렇습니다.",
  "보면 이게 지금 보편요금제라는 거죠? 2만원 내면 된다는 거고요. 음성 200분이고, 데이터 1기가라고 얘기하는 건데 이거 지금 실시 가능합니까? 어떻습니까? 시기는 언제인지?",
  "연내 시장에 받아볼 수 있는 치료제가 나온다는 거고요. 백신은 어떻습니까?",
  "아 백신은 조금 더 어렵습니다. 사실 세계적으로 좀 앞서 있는 데들이 있습니다. 그래서 그런 백신이 아마 올해 안에 임상이 끝나는 정도. 그래서 내년 초에는 접종할 수 있는 백신이 나올 가능성은 많이 있습니다. 그게 우리 나라 개발은 아니고요. 우리 나라에서 개발한 거는 아마 내년 말 정도에 백신이 개발이 완료될 것 같은.",
  "네, 임상시험까지 이제 다 생각하셔야 됩니다.",
  "해외 보면 유럽이나 미국 제약업체들이 올 빠르면 연말 얘기를 하고 있는데 이거는 우리하고는 상관 없는.",
  "아닙니다. 그게 개발되면 우리도 그것을 사용을 할 수가 있도록 정부에서 추진을 하고 있고. 뭐 잘 진행되고 있는 것으로 알고 있습니다.",
  "그러니까 해외에서 개발된 백신에 대한 조달 계획도 과기부 차원에서도 지금 나름의 작업을 하고 있다는 말씀.",
  "그 아까 범 정부 지원위원회에서 그것을 다 검토를 하고 있고요.",
  "알겠습니다. 마지막으로 하나 이거 질문 드려 보겠습니다. 일본이 우리나라를 상대로 수출 규제를 한 지 지금 1년이 지났지 않습니까? 소부장 분야를 중심으로 해가지고 과기부 차원에서 이 부분들에 대한 늘 관심을 많이 가져왔는데요. 국산화 뭐 소부장 분야 기술개발 현재 종합적으로 어떻게 필요하십니까?",
  "이석연 변호사께서는 여당이 들고 나온 행정 수도 이전 카드가 경악스럽다, 라는 그런 표현까지 쓰시면서 비판론을 제기하셨는데 하승수 변호사님, 문재인 정부 출범 이후에 국민헌법자문특위 부위원장을 맡아가지고 지방분권을 연구해오셨으니까 행정 수도 이전 문제에 대해서는 굉장히 익숙하신 이슈라고 생각이 되거든요. 현재 상황을 어떻게 보십니까?",
  "그러니까 오늘 이 부분에 대해서는 행정 수도 이전 논의가 제기된 정치적인 배경이나 이런 부분들에 대해서는 정치권에 일단 맡기고요",
  "오늘은 이 부분에 대해서는 절차적인 부분들, 법률적인 부분들 그 다음에 역사적인 부분들, 당위성 부분들에 대해서 좀 논의를 집중할까 하는데요",
  "하승수 변호사께서 방금 말씀하신 것처럼 40년 간 무르익었던 국가적인 과제이자 논의였다는 이런 부분들이고요",
  "이석연 변호사께서 보시기에 2004년하고 비교했을 때 논의 구조나 배경이나 여건 같은 게 변화됐다고 보십니까? 여론을 조사해보게 되면 행정 수도 이전에 대해서 찬성여론이 좀 더 나온다는 그런 분위기도 지금 감지가 되고 있거든요",
  "하 변호사님, 어떻게 보십니까?",
  "저는 그렇게 봅니다.",
  "일단 두 가지 질문 드리겠습니다. 용어정리가 필요하다는 거고 행정수도 이전이 아닌 천도가 돼야 된다고 말씀하시는 거고요. 또 하나 두 번째가 16년이 지났습니다만 2004년 헌재 위헌결정 이후에 변화된 거는 별로 없다, 라고 지금 이석연 변호사께서 말씀하셨는데 반론.",
  "수도권 집중 완화는 더 이상 미룰 수 없는 과제가 됐고 2004년 대비 16년 이후에 변화된 상황이 더 이상의 집중..",
  "네, 그렇습니다. 2004년 이후에도 더 많이 지금 수도권 집중도가 더 올라간 겁니다.",
  "그럼 이제 절차상의 문제를 좀 논의를 해보겠다 싶은데요. 이 문제는 두 가지 축에서 지금 논의를 진행해봐야 되는 게 첫 번째, 여당에서 추진하고 있는 특별법이나 법 개정을 통한 행정수도 이전이 있을 수 있고 또 하나는 아까 두 분께서 모두에 말씀하신 것처럼 개헌을 통한 추진 논란 이런 두 가지 축이 가능할 텐데 이 변호사님, 어떻습니까? 특별법을 통한 추진이 가능하다고 보십니까? 여당에서는 지금 김태년 원내대표를 중심으로 나오고 있습니다만.",
  "만약에 이게 헌재로 가면 어떤 결정이 나올 걸로 현재는.",
  "그거는 아무도 예상할 수가 없는데",
  "그것을 예상해서 가령 헌법재판관이 많이 교체됐으니까 결론이 달라지지 않겠냐. 이렇게 예상해서 국회가 입법을 추진하는 것은 저는 굉장히 정치적으로 바람직하지 못하다. 그거는 말씀 드린 것처럼 굉장히 논란이 될 것이고 국민들 사이에서 갈등이나 혼란만 부추기는 결과가 될 것이다.",
  "법 정신에 충실해야 되는 거지 정치적인 목적이나 배경을 가지고 추진할 사항은 아니다?",
  "그래서 저는 국회에서 법률을 개정하는 방식으로 추진할 문제가 아니라 헌법개정을 통해서 추진하는 것이 맞다고 생각합니다. 그렇게 해야만 헌법개정은 국민투표를 하기 때문에 국민들의 합의가 이루어지게 되고 그것을 바탕으로 추진하면 그거는 헌법재판소도 2004년에 위헌결정하면서 헌법개정을 통해서 추진하는 것은 가능하다고 했기 때문에 저는 그렇게 추진하는 것이 맞지 않겠나 생각합니다.",
  "지금 이 변호사님, 그러면 이 건과 관련해서 만약에 정치권에서 여당 주도로 혹은 여야 합의가 됐던지 간에 특별법이 됐든 행정중심 복합도시법을 개정하든 간에 이걸 제출이 되면 다시 이번에도 헌법소원을 내실 거죠?",
  "이건 뭐 저는 제가 뭐 이미 목표로 했기 때문에 아마 제가 안 내더라도 많이 낼 겁니다. 특별법을 제정해서 헌법적 절차를 거치지 않고 하는 것은 그대로 방치할 수는 없는 상황이다 이런 말씀을 드리고. 지금 그 하 변호사께서 관습헌법에 대해서 비판적인 견해를 얘기를 했는데, 관습헌법도 성문헌법을 보충하는 의미에서는 명백히 헌법적 규정이 있다는 것은 이건 뭐 헌법의 상식입니다. 그리고 헌법재판소는 대한민국의 수도가 서울이라는 것이 헌법전에 없습니다. 그 때문에 그렇지만 ** 관습적으로 쭉 굳어져 왔기 때문에 몇 가지 관습헌법 요건을 엄격히 하면서 수도가 대한민국 수도가 서울이라는 것이 헌법에 규정은 없지만 관습헌법적으로 인정할 수 있다. 사실 영국 같은 나라는 ** 관습헌법에 의해서 국가의 모든 조직이 운영되고 있단 말이에요. 그래서 저는 이 헌법재판소의 이 판단은 국민의 기본권을 관습헌법상으로까지 확대한 획기적인 판단. 이건 독일에서도 제가 직접 독일 그 헌법관계좌한테 들었던 내용입니다.",
  "그리고 이것만을 위한 수도 이전만을 위한 원포인트 개헌 저는 의미가 없다고 봅니다.",
  "의미 없다고 보십니까?",
  "그러니까 다른 권력 구조 개편이라든지",
  "아 그러면 그렇게 많은 시간이 걸리는데 그거 하나를 위해서 원포인트 개헌한다는 것은 그야말로 국민을 호도하는 겁니다. 그런 표현은 안했으면 좋겠습니다.",
  "그러면 이 변호사님 말씀대로면 개헌하기 위해서는 권력구조 개편이랄지 국민의 기본권 조항이랄지 이런 등등에 대한 포인트 **라고 생각한다.",
  "같이해야 된다. 우리 헌법이 그런 면에서 지금 전반적으로 손을 볼 때가 왔다고 저는 봅니다. 그건 그 지금 지난번에 정부에서 만들었던 개헌 특위, 이건 그야말로 전체 국민의 참여가 없었습니다. 한 번 논의도 없었고, 저도 뭐 명색에 헌법을 공부했고 또 많은 사건을 다뤘지만 그런 과정에서 저는 그런 게 활동하는지도 잘 모를 정도로 그 끼리끼리 만드는 겁니다.",
  "국민들이 서명해서 직접 법률이나 헌법안을 낼 수 있도록 하는 제도가 있고. 이게 20대 국회 마지막에 개헌안이 발의가 됐었습니다. 그 당시 시민사회에서 노력을 해가지고 발의가 됐었는데 임기만료로 폐기가 됐는데, 가령 이런 국민 발안제도를 포함한 직접 민주주의 제도라든지 국민의 기본권 확대까지는 저는 어느 정도 공감대가 있다고 봅니다. 그리고 권력구조도 저는 가능하면 치열한 논의를 하고 국민들 의견수렴해서 저는 손보는 것이 바람직하다. 그리고 손보는 정도는 수준은 합의되는 수준까지만 하면 된다고 보기 때문에 저는 충분히 내년에 개헌하면서 충분히 가능하다, 내년까지.",
  "자 그런데 개헌 아마 두 분 변호사님께서는 많이 아주 자주 많이 들어본 아마 표현이 있을 텐데, 개헌이라는 게 정치권에 한 번 들어가면 블랙홀이 된다는 얘기 많이 들어보셨지 않습니까? 그러니까 이게 모든 논의를 다 빨아들인다는 그런 취지에서 이런 얘기들이 나오는데, 제 얘기는 무슨 말씀이냐면 지금 이게 개헌 논의 권력구조까지 논의를 하게 되면 지금 국가적인 여러 어려운 어젠다랄지 말씀하신 것처럼 경제 문제나 외교 문제 이런 부분들에 대한 현안들이 다 개헌에 지금 다 빨려 들어갈 가능성 이건 또 다르게 봐야 될 문제 아닌가요",
  "다양한 해결책과 아이디어를 지금 우리 이석연 변호사님 그 다음에 하승수 변호사께서 지금 제시를 해 주고 계신 부분들, 시청자 분들께서 판단하시는데 아마 적절한 도움이 될 거라고 생각이 들고요.",
  "한마디만 더 드릴게요.",
  "네, 말씀해 주십시오.",
  "저는 간략하게 말씀을 드리겠습니다. 더 이상 수도 이전을 가지고 이걸 미끼로 해서 지지율을 올리거나 표를 얻겠다는 그런 발상은 안해 주셨으면 좋겠습니다. 그리고 더 이상 수도 이전을 희생양을 삼아서 우리 사회를 분열과 갈등, 불신으로 끌어주지 않기를 바랍니다. 우리 모두 좀 더 솔직해야 합니다. 그래서 저는 이 문제를 대통령이 국민투표에 붙여가지고 해결해 주시기를 바랍니다. 그리고 지금 우리가 누리고 있는 이 공동체적 삶과 가치는 어느 특정 정권에 의해서 독점되거나 좌우돼서는 안됩니다. 우리 모두가 같이 참여해서 가꾸고 후대에게 물려줘야 할 그런 자산이라도록 봅니다.",
  "이석연 변호사께서는 국민과 지금 정부 여당에 지금 던지고 싶은 메시지를 지금 말씀해 주셨는데, 자 그러면 하승수 변호사께서 마지막으로 이 문제 이 이슈와 관련해서 정치권에 전해 주고 싶은 메시가 있는지 있으시면 부탁 드리겠습니다.",
  "저는 뭐 이 수도 이전 이야기가 나왔지만 사실 수도 이전만으로 지금 지역 균형 발전, 지역 분산 문제가 해결되는 건 아닙니다. 근데 좀 더 거시적인 접근이 좀 필요하고. 특히 이제 지방의 중소도시라든지 농어촌 지역을 좀 되살릴 수 있는 그런 아주 포괄적인 지역 분산 정책이 지금 추진돼야 되는데, 저는 뭐 수도 이전이라는 건 그 중요한 하나의 계기라고 생각합니다. 그게 만병통치약이 아니고 저 같은 경우는 지금 농촌 지역에 살고 있는데 정말 농촌 지역은 계속 인구가 줄고 이런 상황에서 수도권에 집중이 되면서 정말 국토 자체가 어떻게 보면 한 국가 자체가 굉장히 양극화되는 현상들을 지금 보고 있는데 저는 이런 문제들을 정치권이 이건 여야의 구분이 아니라 정말 국가 공동체를 위해가지고 다 같이 풀 수 있는 해법을 이번에 좀 찾았으면 좋겠고. 그래서 수도 이전에 국한되지 말고 좀 포괄적인 지역 분산 정책에 관한 논의로도 좀 나갔으면 좋겠다는 바람을 가져 봅니다.",
  "네. 공급을 늘려야 되겠다고 하는 데는 국민 여러분들과 함께 공감을 하고 또 실제로 서울에 주택보급률이 지방에 비해서 낮습니다. 그래서 서울에는 좀 더 많은 주택이 공급되어야 그래야 투기수요를 근절할 수 있다고 보기 때문에 수요를 억제하는 정책과 동시에 공급을 늘리는 정책도 지금까지도 계속 추진해왔지만 앞으로도 더 열심히 그 정책을 추진해야 되겠다고 하는 생각을 하고 있는 것이죠.",
  "그간의 부동산 정책이 수요억제에 초점이 맞춰졌다면 앞으로는 공급 확대에도 비중을 크게 두겠다는 그런 의지로 지금 해석이 되는 부분이긴 한데 그렇다면 말씀하신 것처럼 공급물량 확대는 기정사실로 일단 이해를 하고요. 시장에서 지금 보면 말씀하신 것처럼 공급 방안을 논의 중이라고 얘기하는 게 국민들은 상당히 답답해하고 있습니다. 불확실성도 커지는 것 같고요. 그게 지금 공급을 어떻게 할 건지 어디에 할 건지에 대한 그런 논란인 것 같은데 보면 최근에 나오는 게 무슨 군 시설 같은 공공부지를 활용한달지 용산 기지창 같은 공공소유의 땅이랄지요. 아니면 서울시에서 최근에 제안했다는 거 같던데 재건축, 재개발 완화 여러 가지 방향들이 있는 것 같은데 구체적인 어떤 추진 방향 같은 거를 오늘 이 자리에서 설명이 가능할까요?",
  "그래서 긴급재난지원금 같은 것도 전 국민에게 지급할 정도로 상황이 어렵다",
  "특히 민생이 어렵다고 보고 있는 것이죠",
  "그것은 국내에서는 나름대로 내수 진작을 위한 노력을 해왔죠",
  "사실은 방역을 하면서 내수 진작을 하는 일이 쉬운 일이 아님에도 불구하고 그렇지 않으면 민생의 어려움을 극복할 수가 없기 때문에 그렇게 노력을 해왔는데 우리 경제의 가장 큰 부분이 수출 부분 아닙니까? 그런데 수출은 우리가 준비돼 있다고 해서 우리 뜻대로만 되는 게 아니고 우리가 가지고 있는 시장의 상황에 따라서 달라지는 것이거든요",
  "중국 시장은 우리들의 가장 큰 시장인데 다행히 조금 호전되었어요",
  "그렇지만 미국이나 일본이나 유럽이나 이런 시장들은 지금 굉장히 심각한 상황이기 때문에 수출이 두 자릿수로 감소한 상황이죠",
  "4월, 5월에 비해서 6월은 조금 개선되었고 7월도 여전히 나쁘긴 하지만 조금씩 개선은 되고 있지만 전혀 제대로 개선이 되지 않을 뿐만 아니라 코로나19 상태가 전 세계적으로 아직도 계속 확진자가 증가하고 있는 상승추세거든요",
  "정점을 지나고 수습 국면으로 가지 못했다고 보는 것이기 때문에 우리 경제는 이 방역, 세계적인 코로나 사태와 긴밀하게 연결되어 있기 때문에 매우 어려운 상황이다",
  "그렇기 때문에 정부는 대통령께서 직접 한국판 뉴딜 정책도 발표하는 등 특단의 노력을 기울이고 있는 것입니다",
  "그래서 앞으로도 경제 전체 문제뿐만 아니라 민생 안정을 위해서 가능한 한 모든 노력을 기울일 예정입니다.",
  "아마 양측 다 일리가 있는 말씀이죠. 소득을 가지고 생활해야 되는 근로자 입장과 근로자에게 임금을 지불해야 되는 입장에서의 어려움 둘 다 맞습니다. 그것은 만약에 아마 코로나19 사태가 없었으면 그보다는 조금 나은 수준이었을 가능성도 있다고 봅니다.",
  "그렇죠. 그래서 지금은 사용자나 근로자나 다들 만족하지 못하는 상황인데 그건 어쩔 수 없는 상황이다, 이렇게 봅니다. 왜냐면 지금은 우리가 충분히 무언가 성과를 내서 그 성과물을 어떻게 나누느냐를 고민할 수 있는 상황이 아니고 고통을 어떻게 분담할 거냐, 라고 하는 것을 논의해야 되는 그런 어려운 시점이기 때문에 불가피하지 않았나, 하는 생각이 듭니다. 그렇지만 그런 가운데 앞서도 말씀드렸습니다마는 정부는 여러 방법을 통해서 고용안전망이나 사회안전망을 확충하는 등 민생 안정을 위해서 최선을 다하겠습니다.",
  "하여간 노사 모두 대승적으로 최저임금 인상 결과에 대해서는 받아들여야 된다?",
  "알겠습니다. 정세균 총리로부터 국정 현안에 대한 입장을 지금 듣고 있습니다. 이어서 코로나19 사태 점검해보겠는데요. 먼저 최근의 코로나19 상황 준비된 화면 보신 뒤에 대담 이어가겠습니다.",
  "여러분 아시는 것처럼 정세균 국무총리는 코로나19 대응을 위해서 그동안에 중대본부장 맡아서 방역을 총 지휘해왔죠. 정 총리 지금 코로나 총리로 불려왔는데 총리께서는 그간 코로나 컨트롤타워로서 대응 과정에 대한 총체적인 평가 어떻게 보십니까?",
  "평가는 제가 하면 안되고 국민들께서 해 주셔야 되겠죠. 아무튼 우리 공직자들이 최선을 다 했다. 그런데 그 공직자들의 역할보다 국민들께서 함께해 주시고 또 정부를 믿고 따라주신 것이 정말 감사하고 그렇기 때문에 나름대로 그래도 국제적으로 평가받는 결과를 만들어낼 수 있었다고 생각합니다.",
  "혹시 개인적으로 지금 원구성 협상 다시 할 필요성은 있다고 보지 않으십니까?",
  "뭐 이제 우리 국회는 일사 부재의의 원칙이 이제 이런 거하고 이제 다른 거지만 원래 취지는",
  "예, 그렇지만 이제 한 번 어떤 법률적인 행위가 이루어지면 사실 그걸 되돌리는 일은 매우 어렵습니다만 뭐 여야가 합의를 하면 못할 일이 없습니다. 우리 국회가 사실은 여야 간의 정치적인 타결을 통해서 합의가 이루어졌을 때는 그게 불법이 아닌 한 다 존중이 되는 것이거든요. 그래서 경우에 따라서는 여야가 협치를 통해서 어떤 좋은 합의가 이루어진다면 또 이 위세 조정이나 이런 것은 뭐 불가능한 것도 아니라고 보는데",
  "우리 정부는 남북문제는 대화와 타협을 통해서 어떻게든지 비핵화를 이루고 또 한반도의 평화와 번영을 이루어 나가야 되겠다고 하는원칙으로부터 한 발짝도 벗어난 적이 없습니다",
  "그런데 이제 최근에 뭐 상당히 경색된 상황이 지속되면서 어려움이 있었지 않습니까? 그랬는데 일단은 좀 상황이 진정이 되기는 했지만 문제가 해소되었다고 보지는 않습니다",
  "그러나 그 어려운 가운데도 우리는 어떻게든지 상황을 호전시키기 위해서 노력을 하고 또 북미 간에, 또 남북 간에 대화가 이루어 질 수 있도록 노력을 해야 된다고 봅니다",
  "그런 차원에서 이번에 이제 대통령께서 그런 인사를 하셨는데 아직도 그 상황이 특별히 호전된 것은 없습니다.",
  "따로 무슨 접촉이나 물밑 뭐 의견교환이나 이런 부분들이 진행되는 건 없는 걸로 보고 받으셨죠?",
  "네, 그래서 이제 북한이 좀 호응을 해 와야 되는데 이제 우리로서는 또 새로운 인재를 등용했기 때문에 물론 뭐 국회에서 또 청문회도 하고 해야 되겠습니다만 그분들이 새롭게 일을 시작하면 상황을 좀 호전시키기 위한 다양한 노력들을 해야 되는 것 아닌가. 특히 이제 북미 대화에만 기대하지 말고 남북 간에 국제적인 규제나 이런 것들을 존중하면서도 남북 간에 할 수 있는 일은 무엇인지 또 우리가 운신의 폭을 넓혀가는 노력, 이런 것들은 좀 능동적으로 할 필요가 있다고 저는 봅니다.",
  "알겠습니다. 스스로 평가하시기에 그러면 말씀하신 위기관리능력이나 미래에 대한 비전 제시에 대한 어떤 준비가 돼 있는 어떤 능력을 갖추고 계신다고 보십니까? 어떻게 필요하십니까? 자평하신다면?",
  "이제 지금은 저는 이제 행정부를 이끄는 총리의 역할이고, 현재 우리 대통령께서는 위기관리능력과 미래의 비전을 잘 제시하고 계시다고 보고. 저희 내각은 충실하게 뒷받침을 해서 국민이 그래도 어려운 가운데도 이렇게 민생을 잘 이끈, 영유해 가실 수 있도록 그렇게 하고 있다 이렇게 평가합니다.",
  "알겠습니다. 최근에 총리 관련된 보도를 제가 이렇게 스크린을 하다 보니까 장관들을 상대로 과거와는 다르게 좀 세게 좀 질책을 하고 있고, 뭐 일부에서는 군기 잡는다는 이런 식의 뭐 기사들도 나오던데, 보면 현안들에 대해서 과거와는 다르게 분야별로 강력한 메시지를 지금 발신하고 계시는 게 혹시 무슨 배경이 있는 거 아닌가. 관련해서 목요대화라고 지금 있지 않습니까? 그 부분들이 자문 회의인데 이게 정 총리의 대선출마용 싱크탱크로 활용되는 거 아닌가 뭐 이런 보도도 제가 봤습니다. 맞나요? 아니죠?",
  "미래통합당의 최형두 대변인 모셨습니다. 어서 오십시오.",
  "박원순 서울시장 사망 얘기해보겠습니다. 내일이 영결식으로 오전에 잡혀있고요. 최장수 3선 서울시장의 사망이 자체가 워낙 충격적인 일인 데다가 지금 정치적 파장을 가늠하기조차 쉽지 않습니다. 먼저 두 분 대변인한테 박 시장 사망에 대해서 현재 각 당분위기부터 먼저 민주당 현재 분위기 어떻습니까?",
  "일단 충격적인 일이 벌어졌기 때문에 다들 충격받았다, 이렇게 표현할 수 있습니다. 먼저 개인적으로도 당으로서도 고인에 대한 애도를 명복을 비는 분위기가 아주 강하다 말씀 드릴 수 있을 것 같습니다. 일단 극단적인 선택을 한 측면에서 더 그렇다고 보고요. 다만 이것이 지금 자체가, 극단적 선택 자체가 정쟁의 도구로 이용되는 부분에 대해서도 좀 안타깝게 보고 있습니다. 물론 피해를 호소하고 있는 한 비서가 있는 게 사실입니다. 그리고 그 부분에 대해서도 내용은 잘 알지 못하지만 그 목소리도 충분히 존중되어야 되고 우리 사회는 그분의 목소리도 귀를 기울여야 된다고 생각합니다. 하지만 같은 이유로 시민단체를 오랫동안 이끌어왔고 한국 사회에서 대표적인 역할을 해왔던 또 서울의 3선 시장으로 촛불광장을 지켰던 고인에 대해서도, 삶에 대해서도 애도하는 그런 자세를 가져야 되지 않나 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "잘 들었습니다. 최형두 대변인 미래통합당 분위기는 어떻습니까?",
  "역시 충격적이고요. 굉장히 참담한 그런 상황입니다. 상황인데 지금 이게 정쟁으로 이용되는 게 아니고 시민사회 내부에서 여기에 대한 굉장히 여러 여러 가지 충격 또 그리고 여기에 대한 우려들이 두텁습니다. 우려는 다름이 아니라 어렵게 용기를 내서 피해 사실을 고소했던 피해자에 대한 2차 피해가 더 클 것 아니냐. 그래서 그런 것들을 지금 당에서는 아주 여러 가지 세심하게, 여러 가지 주의 깊게 살펴보고 있습니다. 특히나 이제 박원순 시장에 대해서는 저는 개인적으로도 예전에 언론사에 있을 때 나눔운동, 나눔운동 함께 캠페인을 진행한 적도 있고 해서 시민사회에 대한 공적 이런 것들이 상당히 여러 가지 다 나누고 있습니다. 그리고 특히 이분이 우 조교 사건이라고 하는, 서울대 우 조교 사건이라고 하는 우리나라",
  "네. 우리나라 직장 내 성폭력 사건을 처음으로 유죄를 이끌어낸 분이어서 굉장히 모순적인 상황이 됐습니다. 그래서 많은 여성단체라든가 또 시민단체 내에서는 이런 비극적 선택, 극단적 선택에 대해서 굉장히 큰 충격을 받았는데 살아서 오히려 스스로 저지른 모순과 또 위선, 폭력의 무게를 감당했어야 되는 거 아닌가, 라는 그런 얘기를 하고 있습니다. 비극적 결단을 했기 때문에 지금 되돌이킬 수 없는 상황이지만 다시는 이런 일이 또 되풀이되지 않게 하기 위해서라도 이 문제에 대해서 여러 가지 많은 논의들을 지켜봐야 될 것 같습니다.",
  "그건 지켜봐야겠는데요. 지켜봐야겠는데 다만 국민 여론이 지금 보면 벌써 이걸 5일장을 서울시장 장례식으로 해야 되느냐에 대한",
  "서울특별시 기관장.",
  "장례 절차를 둘러싼 논란이 벌어지고 있고요",
  "또 조문 여부를 둘러싼 논란 두 가지 축이 지금 진행이 되고 있습니다만 관련해서 오늘 이 자리에서 이 문제를 지금 다루지 않을 수가 없다고 저희들은 결론을 내렸는데 워낙 예민해서 두 분 대변인한테 이거를 제가 질문을 해야 되나",
  "솔직히 고민도 저는 많이 했습니다만 앞서 최형두 대변인도 잠시 언급이 있었습니다만 현재 벌어지고 있는 박원순 서울시장 조문 등등의 논란과 관련해 한 중심에 박 시장 성추행 의혹이 벌어지고 자리 잡고 있기 때문인데 관련해서 그제 빈소에서 이해찬 대표가 이 얘기를 다시 한 번 저희들이 보여드릴 필요가 있어서 준비했습니다만 이 문제에 대해서 질문하는 기자한테 화를 낸 그런 모습들이 있었죠? 다시 한 번 보시죠.",
  "이게 혐의가, 사건 자체가 그렇게 있다는 거죠, 고소장 자체의 명칭이",
  "그리고 지금 그렇다는 것인데 이 문제는 박 시장 스스로가 예전에, 생전에 가장 큰 업적이었던 우 조교 사건도 그렇습니다만 이렇습니다",
  "이게 직장 내 성폭력이란 것이 직장에서 더구나 부산시장도, 오거돈 시장도 그랬습니다만 그 사건이 일어나기까지 그러면 그 직장 내에서 이 피해자가, 피해자가 그걸 스스로 피해를 막기 위해서 또 스스로가 가진 여러 가지 정신적인 피해를 막기 위해서 직장 내에서 풀 수 있는 호소하는 그런 기회도 있었을 테고 여러 노력이 있을 텐데 그걸 제대로 직장에서 보호해 줬느냐, 라는 문제가 또 있습니다",
  "지금 고인이 된 박 시장의 문제 외에도",
  "그런 문제와 함께 지금 우리 장례식으로 해서 시민사회라든가 또 여성계에서 크게 일고 있는 우려는 뭐냐 하면 이 장례식이라는 것이 피해자에게 더 큰 고통과 마치 이게 사회적 분위기를 통해서 그렇게 하는 것 아닌가, 라는 걱정도 많고요",
  "또 지금 제일 많이 인용되고 있는 것이 어떤 소설에 나온 인용입니다",
  "어떤 자살은 가해자에게 최종적인 형태의 가해를 또 가하는 것이다, 라는 이런 얘기도 있었는데 그래서 이 문제는 우리 사회 내에 다시는 이런 일이 일어나지 않게 하기 위해서라도 왜 이런 것이 직장 내에서 되풀이되고 특히나 서울시라든가 부산시라든가 이런 우리나라에서 가장 큰 지방자치단체에서, 지방자치단체장에서 일어나고 있는가, 라는 문제를 한 번 잘 살펴봐야 될 것 같습니다.",
  "다시 한 번 이거는 분명하게 말씀 드려야 될 건데 최형두 대변인도 방금 언급이 있었습니다만 진실은 밝혀져야 한다, 라는 미래통합당 차원의, 당 차원의 정리된 입장은 아닙니다만 대변인의 설명이 있었습니다만 이 사안은 성추행 의혹으로 고소된 사건이지 사건의 실체적 진실이 현재 법적으로 정리된 게 아니라는 부분들을 제가 분명하게 말씀드리고요. 어쨌든 강훈식 대변인, 경찰에서는 이게 공소권 없음으로 결론을 냈고요. 고소 사건 수사는 사실상 지금 종결된 상태이기 때문에 법적인 진실을 가릴 수는 없게 된 거 아닙니까? 어떻습니까?",
  "그렇죠. 사실상의 말씀대로 공소권이 사라졌기 때문에 이 부분에 대해서 별다른 수사를 할 수 있는 법적인 권한은 없어졌습니다. 말씀드립니다만 제가 모두에도 그런 말씀을 드렸습니다만 피해를 호소하는 전 비서의 경우에 그분들의 말씀에 대해서 우리가 귀를 기울여야 되는 건 사실입니다. 그런데 그분을 피해자라고 규정하는 것은 또 다른 의미의 사자의 명예훼손의 부분도 존재한다는 것도 우리가 상기할 필요가 있을 거라고 보이고요. 그런 것들을 함께 문제를 풀어나가는 것이 오히려 정치권의 역할인데 그것들을 더 증폭시켜서 쟁점화시키는 것은 더 두렵고 또 우리가 경계해야 되는 일이 아닌가라는 생각이 듭니다.",
  "관련해서 이번 박 시장 사망의 정치적 파장을 이번에는 얘기를 나눠볼까 하겠습니다만 민주당 입장에서는 지금 상당히 이루 말할 수 없을 만큼 곤혹스러운 입장이겠죠.",
  "이전에 뭐.. 광역단체장이 벌써 세 번째 아니겠습니까.",
  "네, 세 번째이기도 하고.. 죄송합니다, 물론 이제 실제로도 이건 자체에 대한 정치적 계산, 유불리 이런 문제를 떠나서 저희는 일단 망자에 대한 예의를 지키자는 것들이 지금으로써는 더 강하고요. 하지만 그럼에도 불구하고 이로 인해서 서울시의 시정에 공백이 생기는 부분에 대해서 시민과 국민들께 송구스럽게 생각합니다. 그리고 여당으로써 그런 공백들이 이루어지지 않도록 최선을 다해서 서울시의 공백들을 메꿔나갈 생각이고요. 다만 이 부분에 있어서도 이제 좀 저는 개인적으로는 내일까지 있는 발인까지 마치고 나서 이런 토론과 논쟁들이 활발히 좀 해지기를 기대합니다.",
  "저 역시 마찬가지로 이 부분을 내일 발인을.. 영결식을 앞두고 이 문제를 지금 잠깐 언급하는 것 자체도 부담스럽고 조심스럽긴 합니다. 김종인 위원장이 그제였죠? 재보선을 대선급으로 치러야 된다는 얘기도 결국 지금 저희가 얘기하고 있는 정치적 파장과 무관치 않은 이런 부분이긴 합니다만 어쨌든 피하려야 피할 수 없는 게 왜냐하면 재보선 부분들에 대한 얘기가 나올 수밖에 없지 않습니까, 최 대변인.",
  "그렇습니다. 특히나 부산시장 선거는 이미 예고되어 있는 것이고 여기에 서울시장 선거가 치를 수밖에 없는 상황이기 때문에 정치권의 여러 가지 일정표에 많은 영향을 미치게 되었죠. 피할 수 없는 현실입니다.",
  "그런데 미래통합당에서는 이 문제에 대해서 하여간 초미의 관심으로..",
  "미래통합당은 그 당시에도.. 그러니까 보궐선거에 결격 사유가 있는 정당이 후보를 내지 말아야 된다는 논리를 폈었고요. 그래서 우리 당의 지지자들은 반대로 그렇다고 대통령선거에 결격 사유를 만들었던 미래통합당이 대통령 후보를 안 낸 건 아니지 않으냐 이런 논쟁으로 토론했었는데요. 이런 것들도 한 번 다시 이번 기회에 되짚어봐야 될 지점들이 있다 생각이 듭니다.",
  "미래통합당에서는 굳이 더불어민주당에 내라, 마라 얘기할 수 있는 문제는 또 아닌..",
  "이거는 민주당 스스로가 이야기한 게 있기 때문에 그렇습니다. 스스로 결격 사유 내지 않겠다라고 얘기한 다짐이 있고 곧 다룰 부동산정책도 마찬가지입니다만 너무 많은 말을 해놓고 지키지 않은 데에 민주당의 문제가 있는 겁니다.",
  "정부는 아마 7월 임시국회 통과시키겠다는 거 같은데요?",
  "통과시키겠다 그러면 이제 밀어붙여서 통과시켜가지고 야당과 논쟁을 일으켜서 부동산 아파트 값이, 서울 아파트 값이 지난 3년 동안 50% 이상 오른 거를",
  "그걸 이렇게 무력화, 논쟁을 일으켜서 실제 본질을 가리려고 하는 그런 의도로 이런 법안을 제시한 걸로 보이고",
  "잠깐만요. 그러니까 저게 보유세를 1년에 3천만 원, 5천만 원 내는 게 부담이 안될 거라고 보시는 거예요?",
  "낼 사람이 별로 없다는 거죠. 전체 종부세 내는 분이, 우리 사회에 전체 종부세 내는 사람이 문재인 정부 출범할 때는 1%였는데 지금은 한 집값을 올려놔 가지고 문재인 정부가, 한 3% 정도됩니다.",
  "3주택 이상인데 선진국에서는 다주택이라 해서 보유세를 이렇게 징벌적으로 과하는 나라는 거의 없다고 보시면 되고",
  "그 정도로 해서라도 다주택자들의 물량을 지금 시장에 내놓도록 하겠다는 거 아니겠어요?",
  "시장에 내놓으면 단기적으로 효과는 있지만 그 다음에 어떤 일이 벌어지는가 하면 주택에 대한 투자 물량이 줄고 공급 물량이 줄어가지고 결국은 공급 부족으로 해서 서민들이 더 힘들어진다는 게 일반적인 이론이죠.",
  "강남 아파트 값이 오르기 때문에 이런 대책을 내놨다 그러는데 강남 아파트 값을 누가 올리느냐 하면 정부가 올리는 겁니다. 금년만 보더라도 1월, 2월에 집값이 떨어졌습니다. 3월, 4월에서 6주간 하락했어요. 그랬더니 05월 07일날 국토부 차관이 나와서 용산에 미니신도시와 도심재개발에 공기업을 투입한다고 하니까 마포, 용산, 여의도 집값이 올랐습니다. 06월 05일날은 잠실 스포츠 마이스 해가지고 야구장에다가 호텔하고 컨벤션 센터 민간자본으로 한다고 하니까 강남, 송파 집값이 올랐습니다. 가만히 있던 집값이 정부가 건드려서 올랐습니다. 그리고 6.17 대책이 나왔는데 6.17 대책의 내용은 자기들이 올려떼어 그 동네에 정부 허가를 받고 집을 사라는 그런 대책이 나왔습니다. 집값이 더 뛰었죠. 그런데 이제 와서 그 집값이 강남에 있는 사람 개개인이 집값 올린 것도 아니고 정부가 인위적으로 집값을 잔뜩 폭등하게 만들어떼어 다음에 그걸 잡겠다고 종부세를, 종부세만 가지고 그게 잡히질 않습니다.",
  "결국 요는 본부장님 말씀은 대형 개발계획을 내떼어 정부 책임이 크다는 말씀이시네요? 자치단체하고.",
  "집값을 지금 올리고 있는 거는 이 정부가 올리는 거지 무슨 개개인이 가격을 올릴 수 있는 재주가 있는 게 아니고 시민단체나 이런 데서 무슨 정책결정권이 있는 것도 아니고 정책결정권은 정부, 청와대, 국회가 있는 거지 그 사람들이 지금 집값을 올려떼어 거지 누가 22번의 대책을 정부가 발표한 거 아닙니까? 22번 대책을 발표해서 50%가 올랐는데 정부는 지금 14% 올랐다고 가짜 통계를 내놓습니다.",
  "알겠습니다. 지금 집값을 누가 올렸는지에 대한 책임 소재를 규명하는 거는 차후에 더 자세히 기회가 있으면 하고요.",
  "부동산대책에 지금 일단 집중해 주시죠.",
  "그런 거에 대한 대책들이 하나도 논의조차도 안되고 대안이 검토조차도 안되고 잘못된 걸 바로 잡을 생각을 안하고 엉뚱하게 개인한테 세금만 더 걷겠다는, 그런 대책 가지고는 집값 절대로 잡히지 않습니다.",
  "세금 문제에 대해서 지금 문제제기를 하셨고요. 또 법인에 대한 규제가 필요하다는 말씀 그 다음에 대형개발계획을 무분별하게 발표하는 데가 오히려 부동산시장의 불안을 향하고 있다..",
  "정부가 불안을 야기하고 있습니다.",
  "정부 책임론을 김헌동 본부장께서 지적하고 계셨는데 7.10 부동산대책을 저희가 심층적으로 다뤄보는 오늘 자리니까 하나만 심 교수님한테 여쭤보겠습니다. 다주택자들에 대한 세금을 지금 강화하겠다는 그런 부분들인데 관련해서 나오는 얘기가 지금 이렇게 하다 보니까 차라리 세금 내느니 자녀들한테 물려주겠다는 증여에 대한 얘기들이 꽤 나오고 있어요. 그래서 김현미 국토부 장관이 그래서 증여세를 강화하겠다는 방침을 최근에 밝힌 것 같습니다. 아마 그 내용이 준비가 돼있지 않나요? 김현미 장관이 그러니까 증여로 일종의 회피수단으로 삼겠다는 걸 차단하기 위해서 검토를 한다는 게 결국 증여세를 높이겠다는 것 같은데 이거 어떻게 보십니까?",
  "공급대책에 대한 TF를 구성하겠다는 게..",
  "아니, 구성을 하는데 그게 엉뚱한 대책을 **",
  "그런데 자꾸 말을 끊지 마시고 그러니까 이제 그렇게 대책을..",
  "지금 마치 정부 대변을 하시는 것 같은데.",
  "아니, 그런데 지금 나온 7.10 대책에 대한 얘기만 했잖아요, 제가.",
  "심교언 교수께서는 정부에 대해서 대단히 비판적인 입장을 그동안 저희 프로그램에서..",
  "제가 반대한다니까?",
  "아닙니다, 제가 쭉 ** 비판적이지 않습니다.",
  "제가 지금.. 그거는 알아서 판단하시고. 7.10 대책에서 나온 대책들이 있는데 그것들을 보면 여러 가지를 노력했지만 문제는 시장에서 가장 트리거가 될 만한 공급이 없다, 그게 뭐냐 하면 재건축이라든가 재개발에 대한 부분도 있어야 되고 그 다음에 가장 기대하는 건 그린벨트일 겁니다. 서울 시내의 가장 가까운 지역에다가 그린벨트를 하거나 이렇게 해야 시장에 공급이 충분히 늘어나는 데 지금 대책도 외곽에 변죽을 울리거나 아니면 서울 시내의 자투리땅에다 몇 개 하는 정도기 때문에 한계가 있지 않겠냐라고 보는 것이죠.",
  "알겠습니다. 이 이슈가 지금 전 국민적인 이슈고 국민들 모두가 관심을 가지고 있는 이슈다 보니까 몇 시간을 토론해도 결론.. 답이 안 나올 것다는 생각이 들고요. 저희가 나중에 추후에 기회를 잡아서 본부장님, 심규언 교수님하고 좀 길게 장시간 이 문제에 대해서 심도 있게 논의할 기회를 갖도록 해보겠습니다.",
  "네, 그런 것도 좋고 그 다음에 정부 관계좌 김현미 장관이나 국토부 차관이나 직접 나와서 대화를 했으면 좋겠습니다.",
  "같이 모셔서 한 번 이 부분들에 대해서 깊이 있는 토론을 갖는 기회를 조만간에 갖도록 저희가 가능하면 약속을 드리겠습니다. 오늘 말씀 여기까지 듣도록 하겠습니다. 일요진단 라이브 마치겠습니다. 편안한 휴일 되시고요. 저는 다음 주에 다시 찾아뵙겠습니다. 시청해 주신 여러분 고맙습니다.",
  "가족장이었다면 갈 수도 있었다?",
  "아니, 갈 수 있었는지 제가 되묻겠다는 겁니다. 바꿔 말하면 본인의 본질적으로 지금 2011년에는 본인이 지지해 줬는데 18 년에는 또 박원순 시장이 안철수 당시 대선 후보를 지지하지 못한 그런 것들에 대한 반영은 아닌가.",
  "직전 대선 때 그랬죠?",
  "네, 그렇습니다. 그런 것들에 대한 반영은 아닌가 좀 되묻지 않을 수 없다, 이런 생각이 듭니다.",
  "정치적인 어떤 그간의 과정들, 어떤 배경 같은 게 작용했다는 게 강훈식 대변인의 추론인 것 같습니다. 최 대변인, 그렇다면 김종인 비대위원장이 어제 조문을 가려고 했다가 조문 계획을 보류했습니다. 계속 안 간다는 겁니까? 아니면 영결식을 앞두고서 오늘이라도 갈 수 있다는 겁니까?",
  "거기서 이제 그 결과가 또 나오니까요",
  "그것까지 보면 저희가 승복하면 될 일이다, 이렇게 생각은 듭니다",
  "그런데 이제 그런 형식과 논리가 저는 거듭 말씀드립니다만 이게 참 맞는 논쟁인지 저는 잘 모르겠습니다",
  "물론 이것들이 끝나고 나서, 장례로 보내고 나서 토론하고 성찰할 문제들은 충분히 남아있을 거고요",
  "그리고 아마 미래통합당도 전 부산시장님이나 이런 분들의 그런 사례들도 잘 알고 있을 거라고 봅니다",
  "물론 공무 중에 돌아가시지 않은 것들도 두 분 다 같은 상황입니다만 저희가 조금은 더 성숙된 정치권의 자세로 국민들을 좀 안정시키는 노력을 해야 되는 것 아닌가, 그런 생각이는 좀 들었습니다.",
  "말씀드립니다만, 제가 **에도 그런 말씀을 드렸습니다만 피해를 호소하는 전 비서의 경우에 그분들의 말씀에 대해서 우리가 귀를 기울여야 되는 건 사실입니다. 그런데 그분을 피해자라고 규정하는 것은 또 다른 의미의 사자의 명예훼손의 부분도 존재한다는 것도 우리가 상기할 필요가 있을 거라고 보이고요. 그런 것들을 함께 문제를 풀어나가는 것이 오히려 정치권의 역할인데 그것들을 더 증폭시켜서 쟁점화시키는 것은 더 두렵고 또 우리가 경계해야 되는 일이 아닌가라는 생각이 듭니다.",
  "관련해서 다시 한 번 더 강조해 드리고 싶은 게 현재 이 사안과 관련해서 가장 큰 우려의 지점 가운데 하나가 박 시장을 고소했던 고소인에 대한 2차 가해 부분입니다. 이거는 정치권, 여야를 가리지 않고 절대 있어서는 안되는 거겠죠. 최 대변님 그렇죠? 이 부분에 대해서.",
  "지금 사실 가장 큰 걱정이 그런 걱정입니다",
  "그리고 이 걱정은 이런 사회적 분위기도 혹여 지금도 일어나고 있는 직장 내 성폭력에 대해서 또는 이 여성들이 이런 문제를 고소하거나 밝히기 위해서 얼마나 큰 고통이 있었겠습니까",
  "그런데 이것이 앞으로 가져다 줄 사회적 어떤 침묵을 강요하는 그런 부작용까지 사실 걱정이 됩니다",
  "그래서 어느 경우든 이런 부분은 지금 공소권 없는 상태지만 가장 모범이 되어야 될, 우리나라의 가장 큰 지방정부에서 반복적으로 일어났던 이유가 왜인지에 대해서 한 번 잘 살펴보고 그런 데 대한 제도적인 방안이 마련돼야 되고요",
  "이로 인해서 지금 사실은 정당에서 2차 가해 이야기를 하면서도 이 부분에 대해서 지금 그 부분 사안이 진실인지 모르겠다는 것 자체도 사실은 그분에게 굉장히 큰 가해가 될 수도 있는 부분이거든요",
  "그래서 그런 부분들은 굉장히 앞으로 재발을 막기 위해서 또 이런 것들이 바로 이렇게 해서 미투사건이 확산이 되었다고 또 한편으로는 이런 일로 해서 상당히 ** 큰 영향을 미치는 문제들이고 그건 바로 우리 이웃일 자매들의 문제이기도 하고 우리 자녀의 문제이기도 한데 이런 것들에 대해서는 지금 우리 사회가 걱정하는 바들 대로 어떤 개선할 수 있는 여러 가지 방식이 강구돼야 될 것으로 믿습니다.",
  "이 부분이 어쨌든 내년 4월 재보선이 역대급이 될 수밖에 없다는 부분들. 광역단체장 부산, 서울 또 다음 달에 예정돼있는 경기지사 대법원 선고까지 만약에 당선 무효형으로 정리가 된다면 전 국민의 절반 이상이 지금 유권자로 참여하는 대규모의 전국 단위 선거가 될 수도 있다는 부분들이기 때문에 당에서도 이런 부분들에 대해서 상당히 무게감 있게 인식하고 있을 것 같아요.",
  "저희로서는 현재 그 나머지 모든 재판들이 부정적인 결과가 나올 거라고 생각하고 있지는 않고요. 아까 잠깐 말씀해 주신 것처럼 김종인 비대위원장님에 대한 이야기가 잠깐 있었습니다만 사실 좀 아쉬운 지점은 여야를 떠나서 정치인으로서 지적하고 싶은 지점은 주호영 대표께서는 사실은 고인에 대한 안타까움을 표한 다음에 이런 저런 말씀을 하셨던 거에 비하면 김종인 비대위원장은 아직 고인에 대한 말씀이, 언급이 없으신 채 바로 대통령 선거에 버금가는 선거를 해야 되는지 고민이다 말씀하셔서 예전에 보면 우리가 조문정치라고 하지 않았습니까. 전날까지 싸우다가도 누군가 상이 있으면 함께 가서 오해도 풀고 또 그분의 죽음 속에서 새로운 것들을 모색하고 이런 것들에 비하면 지금 가장 원로로 계신 분 중에 한 분이신 비대위원장의 야박함에 대해서 제가 지적하지 않을 수 없습니다.",
  "좀 걱정이 됩니다. 왜냐하면 보건복지부, 질병관리본부, 방역당국, 지자체에서 이렇게 열심히 하고 많은 국민들이 우려를 하고 있음에도 불구하고 50명선 아래, 위에서 지금 계속 유지가 되거든요. 특히 여름에는 사실 감기가 없는 철인데도 불구하고 호흡기 바이러스가 계속 돌아다닌다는 것은 뭔가 지금보다는 조금 다른 조치를 좀 해야 여기저기서 지금 들불같이 번지고 있는 코로나19를 조금 더 안정적으로 가져가지 않겠나, 그런 생각이 듭니다.",
  "뭔가 다른 조치라면 현재의 조치를 좀 더 강화할 필요성?",
  "네. 강화도 강화지만 제가 판단하기에는 지금 제가 이제 여기저기 다녀보면 상당히 무관심한 분들도 많아요. 다중이 이용하는 엘리베이터에서 마스크를 전혀 안 쓰는 사람들이 요즘에는 좀 더 늘어나는 그런.",
  "정부 차원의 방역당국에서 좀 더 강한 메시지를 발산할 필요가 있다는 그런 말씀으로 이해가 되네요.",
  "네, 그렇게 봅니다.",
  "알겠습니다. 그리고 또 하나 최근에 우려스러운 상황이 확산 경로, 확산원을 확인할 수 없는 이른바 깜깜이 환자들의 비중이 지금 점차 늘고 있다는 거 아니겠어요? 어제 나온 걸 보니까 12%던데 이게 지금 12%면 얼마나 이게 지금 우려스러운 수준인 건지.",
  "네. 10명 중에 1명이 어디서 걸렸는지 모른다는 거죠. 방역당국이 5%라고 얘기하지 않았습니까? 5% 미만으로 유지하는 게 목표다, 그랬는데.",
  "한참 넘었습니다. 그럼에도 불구하고 어떤 조금 다른 조치가 아직까지 안 나오면서 계속 두고보자, 두고보자 하는 것 때문에 좀 걱정이 됩니다. 과연 그러면 15%까지 기다릴 것인가. 20%까지 기다릴 것인가 하는 데 대해서는 좀 치열하게 고민을 해봐야 되는 시점이 아닌가 그렇게 봅니다.",
  "질병본부장을 하셨으니까 과거에 경험상 이런 식으로 깜깜이 환자 추세가 12%까지 올라갔다면 추가적으로 증가할 가능성이 열려 있다고 보십니까? 어떻습니까?",
  "당연하죠. 계속 올라가죠. 우리가 그동안 제일 잘했고 소위 K-방역의 가장 자랑스러운 부분이 진단입니다. 진단과 확진자를 찾아서 그 다음에는 치료하고 격리하고인데 접촉자를 더 못 찾는 거예요. 깜깜이라는 것은 환자 분이 있는데 이분이 누구한테 걸렸는지를 알아야 그분을 찾아내서 차단을 하고 접촉자를 관리하고 해야 되는데 한 분이 어디서 걸렸는지를 모르기 때문에 그 다음에 나머지 분들은 숨어 있다고 우리가 가정을 할 수밖에 없는 거죠.",
  "현재 거기는 활용하지 않고 있습니까?",
  "병원이 있긴 있습니다. 그런데 제가 본부장할 때 가면",
  "코로나 환자가 거기 안 가요?",
  "거긴 안 가요, 결핵 전문병원이기 때문에. 그런데 가보면 그렇게 요즘은 결핵을 다 지역별로 치료를 하기 때문에 굳이 국립결핵병원이라고 따로 만들 이유가 지금은 많이 줄어들었거든요. 그러면 그런 쪽을 활용하는 지금 정책을 입안한다든지 하는 그런 것들이 필요합니다. 벌써 이제 달빛동맹이라 그래서 대구에서 이제 병실을 하겠다 이렇게 얘기가 나오는데 100명 가지고 저렇게 나오면 안됩니다. 200명, 300명이 되면 어디로 환자들을 보내겠습니까?",
  "그럼 우리 나라가 해외하고 비교했을 때, 다른 나라하고 비교했을 때 어느 정도 수준에 와 있는 건지. 미국이나 유럽 같은 경우에는 지금 2차 확산에 사실상 진입했다는 그런 평가들도 나오고 있단 말이죠. 우리는 어떻습니까?",
  "우리는 이제 이게 2차 유행이 온 것인가 아닌가에 대해서 논란이 있을 수 있는데요. 둘 다 맞다고 봅니다. 지금 보면 저희가 1월에 첫 환자를 받아서 3월 달에 피크를 쳤습니다. 그러다가 4월에 굉장히 잠잠해졌기 때문에 생활 속 거리 두기를 만들었는데 5월 달에 다시 터져서 지금 6월 달에 다시 올라갔거든요. 피크만 보면 2개의 파동이 있는 건 맞지만요 격리 중인 환자를 볼 필요가 있습니다. 환자를 격리 시켰잖습니까? 1만 3천 명의 환자를 다 격리를 시켰다 지금 풀어가는 과정인데요. 격리의 피크를 보면 3월 달에 피크를 이루고 계속 줄어들고 있습니다. 그래서 저는 1차 파동이 아직 끝나지 않았다. 조금 더 관리를 해서 1차 파동을 더 잠잠하게 만들고 이제 결국 가을이나 겨울에 다가올, 아니면 그 다음에 다가올 2차 파동에 대해서는 1차 때 일부 실수가 있었던 거를 재발하지 않도록 철저히 준비할 필요가 있다.",
  "네, 훨씬 떨어지는 것이죠.",
  "타미플루는 먹으면 치료가 되는데, 병이 떨어지는데 이거는 떨어지는 정도의 그런 아주 깔끔한 효과는 아닌 정도의 추이라고 보면 되겠네요.",
  "그리고 아주 중한 환자들만 치료효과가 있고요. 그냥 뭐 가볍게 앓는 분들은 그 약을 먹으나 안 먹으나",
  "차이가 없는 거죠.",
  "그렇습니까? 그럼 이거 가지고 지금 뭐 렘데시비르 확보 전쟁을 벌이고 있고, 우리 나라가 수급 확보에 비상이 걸렸다 이렇게 볼 문제는 또 아닐 수 있겠네요?",
  "그런 정도, 그 부분에서 좀 신중하게 봐야 된다고 보고요. 지금 우리가 다 수용을 했는데 19명밖에 되지 않습니다. 지금 우리나라에 현재 입원하고 있는 분들이 19명만 필요한 겁니다. 그렇기 때문에 국민들 그냥 그거에 대해서 그렇게 크게 뭐 오, 우리가 이제 뭐 우리가 확보를 못하겠네 이런 거에 대해서 그렇게 아직까지는 걱정을 안하셔도 되고요. 만일 2차 파동에 의해서 환자가 수천 명이 발생했다 그러면 그때는 조금 얘기가 달라질 수 있습니다.",
  "그렇게 보이시나요?",
  "네. 제가 살고 있는 아파트도 그렇고요. 어저께 어디를 갔는데 거기서도 또 어느 숙박시설인데도",
  "긴장이 좀 풀어진 거.",
  "네, 그렇습니다. 그래서..",
  "조치를 강화할 필요도 있습니다만 개개인들의 인식도 좀 ** 필요가 있다?",
  "네. 그래서 방역당국이 지금 우리가 1, 2, 3단계로 나누지 않았습니까? 그러면 1단계, 가장 가벼운 단계라는 인식들을 국민들은 가지고 있는 거 같아요. 저는 지금 1.5단계 정도는 돼야 된다고 보는 것이거든요. 그래서 1단계가 풀어지면 그 다음에 우리는 코로나 없었던 걸로 가는 거로 다 인정하고 있지 않습니까? 그런데도 불구하고 지금 일부 광역자치단체는 2단계로 이제 지역별로 올리고 있는 이런 상황이기 때문에 국민 전체의 수준에서는 뭔가 좀 메시지가 일관되지 않다, 라는 그런 느낌을 가질 수 있을 것 같습니다.",
  "네, 그렇기 때문에 국민들 그냥 그거에 대해서 그렇게 크게 뭐 오, 우리가 이제 뭐 우리가 확보를 못하겠네 이런 거에 대해서 그렇게 아직까지는 걱정을 안하셔도 되고요. 만일 2차 파동에 의해서 환자가 수천 명이 발생했다 그러면 그때는 조금 얘기가 달라질 수 있습니다.",
  "그러면 백신 얘기해 보겠습니다. 렘데시비르가 치료제였으니까요, 백신의 경우는 제일 궁금해 하는 부분이 역시 언제 우리가 백신 주사를 맞느냐 이거 아니겠어요? 최근에 나온 게 화이자에서 2차 실험에 성공했다는 얘기도 있습니다만 분분합니다. 이게 연말이라는 얘기도 있고 올 가을이라는 얘기도 있고. 어떻게 보십니까?",
  "백신 실컷 만들었는데 변이가 돼버리면 백신",
  "물백신이 되는 겁니다.",
  "네. 그러면 그 투자한 걸 누가 보상을 해 줍니까?",
  "잠깐만요. 근데 변종의 경우에는 지금 나오는 거는 치료 그러니까 개발 중인 백신으로도 충분히 버가 가능하다는 그런 기사들도 있거든요. 어떻게 봐야 되는 건가요?",
  "아직까지는 가능하지만서도요, 이 코로나 바이러스 RNA 바이러스는 계속 변이를 일으키거든요. 그래서 백신이 바뀌는 거고요. 독감 백신도 백신이 지금 계속 바뀌고 있습니다.",
  "한 가지로 가는 게 아니에요.",
  "이것도 그러면 백신도 이거 하나만 믿고 기다릴 수도 없는 상황이라는 얘기고, 해외 백신 그러니까 국내 백신에 대해서는 기대치를 낮출 필요가 있다는 그런 말씀이시네요?",
  "저는 제가 보기에는 대통령이 개입 안 할 수가 없어요",
  "이미 윤석열 검찰총장은 박근혜 정권 때도 국정원 댓글 사건 수사할 때 그때도 뭐 상급자하고 충돌이 있었고 그때도 징계를 받지 않습니까? 징계를 받고 사표를 내고 나가지 않았어요",
  "그걸 감수하고 있다가 중앙지검장도 되고 검찰총장도 된 거 아닙니까? 이게 그런 선례가 있기 때문에 이분이 부분수용하거나 검사들의 뜻을 모아서 법무부 장관이 잘못된 판단을 하고 있다",
  "이렇게 하고 그거에 대해서 뭐 민주당이나 여권이나 아니면 법무부 쪽에서 징계를 해온다 그래도 징계를 하면 뭐할 수 있는 권한이 법무부에 있으면 그건 하도록 냅 두겠죠",
  "이 문제를 해결하는 방법은 해임이라 그랬는데 해임은 인사권자인 대통령이 할 수 있는 거 아닙니까? 그러니까 결국 대통령이 정리할 수밖에 없어요",
  "그러니까 윤석열 총장은 그전에도 그렇고 지금도 그렇고 제가 보기에는 대통령이 분명하게 검찰총장을 불신임한다는 뜻을 공개적으로 밝혔다면 사표 쓰고 나가지 않았겠습니까?",
  "분명한 메시지가 필요하다고 지금 박성민 대표가 말씀하셨습니다만 저도 역시 이런 생각이 드는 게 지금 코로나19 등등 해서 얼마나 어렵습니다. 다음에 지금 저희가 다룰 이슈이기도 합니다만 부동산 문제로 지금 서민들 많이 어렵다는 얘기도 많이 하고 있습니다만 검찰개혁이랄지 장관하고 총장하고 이렇게 맞부딪치는 양상이 연일 뉴스에 톱뉴스로 나가고요. 이런 부분들이 주요 핵심 이슈로 모든 이슈를 빨아들인 이런 부분들이 과연 적절한지에 대해서도 좀 고민할 필요가 있을 것 같아요.",
  "그렇습니다. 지금 코로나19 관련한 국면이고 또 남북관계도 위기 국면이라고 할 수 있잖아요? 그런 상황에 부동산 문제로 국민들의 여러 가지 고통도 배가 되고 있는 상황인데 검찰총장과 법무부 장관의 갈등에 대해서는 국민들은 먹고사는 문제와 전혀 무관한 사안이거든요. 그것을 다른 이슈보다 먼저 계속 언론에 장식을 하는 것, 이것에 대해서는 국민들은 그것이 중요하지 않은 사안이라고 생각되는데 본인의 중요한 사안보다 더 중요하게 부각되는 것. 그러면 정권에서 또는 정부에서 더 많이 신경을 쓰고 있다는 것처럼 인식을 하게 되면서 정부에 대한 부정적 인식을 강화시키는 요인이 될 수밖에 없어요. 그래서 이것이 정치적 성격이 있어서 여러 가지 진보나 좌우, 보수 이렇게 물러설 수 없는 대결 양상으로 가고 있긴 합니다마는 사실 이것을 조속하게 말씀하신 대로 어떤 방식일지는 모르겠습니다만 정리는 분명히 필요하다. 왜냐하면 지금 위기상황 국면들이 너무 엄중한 상황이라는 점을 말씀 드리고 싶습니다.",
  "그럼 윤석열 총장 얘기 나온 김에 이거 하나만 조금 더 다뤄보겠습니다. 최근에 일약 3등으로 올라섰지 않았습니까? 여론조사? 김종인 미래통합당 비대위원장 발언도 있기도 하다 보니까 여러 가지 면에서 지금 야권을 중심으로 해서 윤석열 검찰총장의 대선 출마 가능성에 대한 설왕설래가 이어지고 있는데 박 대표님, 실제 가능성이 있다고 보십니까? 어제 신문 칼럼에 의미 있는 내용으로 글을 실으셨던데.",
  "그건 뭐. 제가 이제 조금 초현실적 상황으로 보는 거는",
  "초현실적인 상황이다?",
  "현직 검찰총장이 대선주자 반열에 올라가는 것도 좀 이례적이지만 그건 뭐 저는 있을 수 있다고 봅니다. 아주 깨끗하게 무슨 뭘 하면. 그런데 현직 검찰총장이 지금 야권 대권자자 1위로 올라갔어요.",
  "1인을 지명해서 주목해서 얘기한 것은 아닌 것으로 보이고요",
  "마음에 두고 있는 여러 명의 인사들은 있을 수 있다고 봅니다",
  "그런데 우리가 이제 사실은 이런 얘기하긴 하잖아요",
  "대선 2년 또는 3년 전에 지금 1위를 달리고 있는 것, 2위를 달리고 있는 것 선두권에 있는 것은 아무 의미가 없다",
  "대선 2, 3년 전에 1위를 달리던 사람 중에 대통령된 사람 없다",
  "이런 얘기가 여의도에 있어요",
  "많이 들어보셨을 텐데 사실은 그렇지 않습니다",
  "이것은 노무현 전 대통령을 제외, 예외가 있었던 것이지 대부분의 대통령들은 이미 2, 3년 전에 1등이나 2등을 달리고 있던 사람들이에요",
  "그러니까 이미 주목을 받던 사람들 중에서 국민적 검증들을 거친 사람들을 국민들이 선택을 하게 되는 것이 일반적인 패턴화 된 것이지, 이것이 갑자기 1, 2년 남겨놓고, 1년 남겨놓고 새로운 ** 또 부상해서 하는 것은 그것이 이제 현실적으로 있지는 않은 상황이거든요",
  "그런 상황에서 이제 지금 윤석열 총장도 아마 또는 뭐 홍정욱 전 의원, 김동연 전 경제부총리 등을 이렇게 거론되고 있는 상황이긴 한데, 지금 야권에서 윤석열 총장이 보수 1위로 나오는 것은 굉장히 부담이 되는 측면이 있습니다",
  "그러니까애초부터 사실은 중도층 또는 무당층에 이제 보수 성향이 있는 분들이 많이 포함돼 있던 건 사실이긴 합니다",
  "왜냐하면 최근에 이제 지난 탄핵 거치게 되면서 보수층들, 내가 보수라고 하는 것들이 사실은 당당하지 못했던 부분들이 있었기 때문에 중도라고 표명하거나 내가 무당층이라고 표명한 사람들이 있어서 이건 실제 중도, 무당층에서 이제 부정적 의견들이 정부에 대해서 많은 것은 이제 사실이라고 할 수 있을 텐데요",
  "그래서 어쨌든 간에 중도가 움직이게 되면 이제 전반적인 균형추가 기울어지게 되는 것이기 때문에 중도층들 같은 경우는 이념적 사안에 대해서 관심이 그렇게 높지 않고, 통상적으로 저희가 얘기하기에는 실제 경제적인 부분들, 실용적인 부분에 대해서 민감하게 반응한다고 얘기하거든요",
  "최근에 있었던 남북관계는 그렇습니다만 이제 부동산 문제라든가 인천국제공항 관련한 문제들 이런 것들, 그 다음에 어떤 정치적 사안이 너무 과도하게 논란이 되는 것에 대한 또 거부반응이 커지게 됩니다",
  "그렇기 때문에 이제 중도층들이 움직이게 되는 것인데요",
  "물론 이걸로 인해서 대통령 평가가 이제 악화되는 상황들이 있는데 이것으로 인해서 이제 대통령 지지율이 폭락했다라고 얘기하는 것들은 약간 과도한 측면이 있어요",
  "왜냐하면 대통령 지지하십니까?라고 묻는 게 아니라 대통령이 일을 잘합니까? 잘 못합니까, 최근에? 이렇게 묻는 것이니까 사실 그 이전보다는 못하는 악재들이 있었기 때문에 부정적인 평가가 나오는 것이지.",
  "국정 수행평가와 지지도 **",
  "그렇습니다. 그러니까 대통령 지지층이 붕괴됐다 이렇게 표현한건 전 과도하다고 보고. 그런 면에서는 여전히 정부에 대한 어떤 신뢰나 안정성 이런 것들은 기본적으로 유지가 되고 있다고 볼 수 있고. 지금의 수치도 사실은 이전 정부 현 시점과 비교해 봤을 때는 결코 낮은 수준은 아니라고 할 수 있거든요.",
  "그래서 그것을 기반으로 해서 어쨌든 하나씩 문제를 해결하는 ** 필요하죠.",
  "어쨌든 현재 네, 어쨌든 최근에 나오고 있는 지지율 추나 여러 가지 신호들을 보게 되면 여권 입장에서는 정신을 좀 바짝 차려야 될 거는 분명한 것 같고요.",
  "예. 그리고 어떻게 보면 여당이",
  "민주당이 독주하게 된",
  "독주하고 다 독식, 상임위 독식도 여론조사를 보면 잘못됐다라는 여론이 훨씬 더 높아요.",
  "높지만 이것은 뭐 그 그렇게 방치한 거 아니냐, 독백을 마시도록 유도한 거 아니냐 이런 여론도 있기 때문에 여당에 대한 비판이 바로 야당 지지로 옮겨 가진 않는 것 같습니다.",
  "그렇게 보십니까? 윤 센터장님 마지막으로 짧게 야당의 현재 여론 흐름 어떻게 보시는지.",
  "아직까지 정부의 통계상으로 이번 대책의 효과가 확인되기는 좀 이른 시점입니다.",
  "보통 한 달 정도 봐야 된다는 거 아니에요?",
  "네. 왜냐하면 이번 대책의 내용들이 일부는 법률이 개정되어야 시행되는 것도 있고요. 또 대출규제와 관련된 것들은 다음달부터 시행이 됩니다. 하지만 법인투자라든가 갭투자가 차단될 거라는 그런 인식들, 또 토지거래허가제 때문에 실거주가 아니면 주택 구입이 어려워지는 점 등 이런 것들이 작용하면서 이미 시장에 이번에 규제 대상지역으로 선정된 곳에서는 호가가 하락하는 현상들이 감지되고 있습니다.",
  "그런데 주말 사이에도 계속 기사가 나왔습니다만 풍선효과가 지금 대표적으로 나타나는 김포나 파주지역 같은 경우에는 집값 상승세가 하여간 불안한 양상을 보이고 있다는 거 아니겠어요? 여기를 지금 김현미 장관 같은 경우도 추가로 과열 기미가 보이면 규제지역으로 지정하겠다고 얘기를 하는데 맞습니까?",
  "그 부분에 대해서는 좀 본말이 전도된 부분이 있지 않나, 이렇게 생각합니다",
  "실제 자기가 들어가 살 목적으로 내 집을 구입하고자 하는 분들에 대해서는 이번 대책을 통해서 추가적인 부담을 드리는 내용이 전혀 없습니다",
  "문제는 전 세대출이라는 것은 전세보증금을 마련하는 목적으로 사용하도록 제공을 해드리는 자금인데 이것을 가지고 보증금이 끼어있는 집을 구매하는데 사용하는 것, 대출을 받는 목적과 다르게 사용하는 것을 제한하게 되는 것이고요",
  "예를 들어서 설명을 드리면 우리나라 전세제도가 있기 때문에 통상 한 6억짜리 집이면 전세금이 한 4억 정도되는 경우가 있습니다",
  "그러면 자기 돈 2억 정도가 그 집을 사려면 필요한데요",
  "2억의 돈을 자기 자금으로 조달하는 것이 아니라 자기가 세 들어가 있는 어떤 전세에 대한 대출을 받아서 조달을 하는 겁니다",
  "이 경우에는 좀 극단적이긴 하지만 자기 자금 전혀 없이 6억짜리의 집을 자기 명의로 취득을 하게 되는 경우인데 문제는 이러한 갭투자가 계속 확산되고 증폭이 되면서 주택가격을 끌어올리고 있다는 겁니다",
  "그런데 주택가격이 끌어올려지면 결국에 피해를 보는 거는 훨씬 더 많은 진짜 실수요자 분들이라고 생각을 하고 있거든요.",
  "네. 투자 목적만 가지고 들어가는 것은 좀 문제가 있다고 봤던 거고요. 그럼에도 불구하고 갑작스럽게 예측하지 못한 피해가 생기는 것은 바람직하지 않다는 생각에서 구체적이 시행 시기는 아직까지 재건축조합이 결성되지 않은 초기 재건축단지부터 적용하도록 했기 때문에 실제로 6년에서 8년 길게는 10년 정도의 시간 내에 2년 이상 거주를 하시게 되면 조합원 분양을 받을 수 있는 혜택을 갖게 됩니다.",
  "그 부분과 관련해서 나오는 논란 가운데 하나가 아까 투자 목적으로 집을 산 사람들에 해당되는 얘기일 수도 있긴 합니다만 헌법에 보장돼 있는 거주 이전의 자유를 침해한다는 이런 논란들도 있긴 하거든요. 이 부분들에 대해서는 반박이 가능합니다.",
  "네, 그 말씀드리기 전에 이번 대책을 언론에서 21번째 주택시장 안정 대책이라고 보통 말씀을 하십니다만 좀 사실과 다른 것이 실제 문재인 정부 출범 이후에 집값 안정을 위한 대책은 1년에 한 번씩 발표가 됐고요. 나머지 대책들은 그 발표된 대책의 후속 조치라든가 아니면 서민 주거 안정을 위한 공공임대주택 공급계획이라든가 3기 신도시 발표라든가 이런 내용들입니다. 그래서 조금 사실과 다른 부분 좀 말씀을 드렸고요. 앞으로의 시장 상황에 대해서 뭐 저는 시장이 안정적인 방향으로 흘러갈 요인들이 훨씬 많다라고 생각을 하고 있습니다.",
  "어떻게 근거가 있습니까?",
  "일단 주택시장이라는 게 크게 보면 수요 측면, 공급 측면 두 가지인데요",
  "수요 측면에서는 이번 6.17 대책뿐만 아니라 2017년에 8.2대책부터 시작해서 지금까지 나왔던 4번의 부동산 대책을 통해서 세제라든가 금융, 청약제도, 여러 부문에 있어서의 정책들이 완성 단계에 이르렀습니다",
  "이번에 주안을 뒀던 갭투자, 또 법인 외지인에 대한 투자, 외지인에 의한 투자 이런 것들을 차단할 수 있는 보완 조치들이 이번 대책으로 많이 보강이 됐기 때문에 수요 측면에서의 안정 요인은 훨씬 더 강화될 거다라는 것이고요",
  "공급은 더더욱이 앞으로 굉장히 원활한 흐름을 보일 수밖에 없습니다",
  "앞으로 3년 동안 서울에서 아파트, 새 아파트 입주 물량만 해도 한 4만 6천 호가 되는데 직전 3년에 비하면 한 35% 정도가 늘어나는 물량입니다",
  "그리고 좀 더 넓혀서 수도권으로 보면 1년에 한 23만 채 정도의 주택이 새로 준공을 하게 되고요",
  "잘 아시는 것처럼 5개의 3기 신도시를 비롯한 수도권 30만 호 공급 계획이 본격적으로 추진이 되고 있고, 서울 도심 내에서의 공공 재개발이라든가 국공유지 유지를 통한 개발 사업도 계속 이루어지고 있습니다",
  "이러한 공급들이 기존에 시장에 나와 있는 주택들보다 훨씬 어떻게 보면 위치가 좋고 또 여러 가지 쾌적한 생활환경 갖고 있고요",
  "또 분양가도 주변 시세보다 20내지 30% 정도는 저렴하게 공급되기 때문에 시장을 안정시킬 수 있는 공급적 측면에서의 요인이 굉장히 강하다 이렇게 보고 있습니다.",
  "그러면 차관님 말씀하신 것처럼 4만 6천 호의 공급이 예정돼 있다는 부분들, 그 다음에 직전 3년에 비해서도 공급물량이 충분하다고 말씀하셨는데, 그럼에도 불구하고 시장에서는 중산층이나 서민들에 대한 물량공급, 주택공급에 대한 확실한 신호가 미덥지가 않다는 의견들이 적지 않거든요. 여기는 이거는 왜 그렇다고 보십니까?",
  "저희가 조금 국민들한테 알리는 노력을 많이 했습니다만 그런 것들이 아직 충분히 전달이 되지 않은 것 같아서 저희도 아쉽게 생각하고, 또 좀 송구스럽게 생각하는 부분도 분명히 있습니다. 저렴한 주택이 빨리 많이 나올 겁니다. 그런 부분들에 대해서 충분히 저희가 실증적인 근거를 들어서 홍보를 하고 그런 것들을 참고해서 합리적인 선택을 하실 수 있도록 그렇게 하겠습니다. 당장 3기 신도시 같은 경우에는 내년에 9천 호, 약 1만 호 정도의 물량이 사전 아파트 청약을 통해서 시장에 나가게 되고요.",
  "보유세 현실화 부분들에 대한 계획은 차근차근 진행하겠다는 그런 말씀이시고요?",
  "자 그러면 오늘 나오신 김에 이거 하나 여쭤보겠습니다. 이게 집값이라는 게 뭐 어쨌든 시장 불안심리라는 것도 사라졌다고 결코 볼 수 없는 거고요. 여전히 이 부분에 대해서 뭐 전고점이 회복됐다는 등 이런 여러 가지 얘기가 나오고 있습니다만 집값 불안, 시장 불안이나 이런 부분들이 국토부가 이게 커버하기에는 한계가 있을 수밖에 없지 않느냐. 유동성이 과도하게 1,100조 원이 풀렸다는 거 아니겠어요? 그 다음에 지금 코로나 때문에 그렇다고 지금 자금을 횟수할 수도 없는 노릇인데, 부동산 정책을 추진하고 입안하고 지금 시행하는 그런 과정에서 어쨌든 주무부처의 책임자로서 어떤 애로나 어려움들이 있는지?",
  "부동산 가격을 빨리 하여튼 서민 실수요자들이 부담 가능한 수준으로 안정을 시켜야 된다라는 것이 저희의 소임이고 제일 중요한 과제라고 생각을 합니다",
  "근데 조금 전에 말씀 주신 대로 사실은 부동산 가격의 결정에 영향을 미치는 변수는 너무나 다양합니다",
  "유동성 뭐 금리라든가 각종 개발 계획, 또 정책적인 수단으로 보면 세제 뭐 주택 담보대출과 같은 금융 규제, 뭐 청약, 그 다음에 주택 공급 프로젝트 뭐 굉장히 다양한 것들이 있어서요",
  "지금도 사실은 정부 내에서 이러한 것들을 긴밀하게 조율할 수 있는 협의체가 잘 작동을 하고 있습니다",
  "이거는 부동산 대책도 국토교통부 장관께서 발표를 하셨지만 사실상 그 내용은 여러 부처에 걸려 있는 것이고요",
  "여러 부처가 함께 머리를 맞대고 여러 가지 토론을 거쳐서 이 부분 내놓게 된 거고요",
  "앞으로도 그러한 긴밀한 협의체제, 효율성 이런 것들을 계속 높여 나가, 나가는 것이 중요하다고 생각을 합니다.",
  "잠실 개발 이런 카드?",
  "그렇죠. 그 정책이 발표되는 순간 그 주변지역 집값 상승 당연히 과거에 해왔던 것처럼 상승할 수밖에 없다는 게 투기세력들은 이미 학습이 된 겁니다. 또 하나는 21번째 대책을 누가 발표했냐가 되게 중요한데요. 지금의 정책 결정자들이 계속 이 대책을 발표하면서 집값을 끌어올린 거거든요. 그럼 이분들에 대해서는 당연히 교체한다든지 등의 어떤 책임에 대한 처벌이나 이런 과정들이 나타나는 게 오히려 국민들이 원하는 추가 대책일 것이다. 이렇게 보여집니다.",
  "정책결정권자에 대한 책임을 물어야 된다는 얘기까지 말씀하셨어요. 어떻게 보세요?",
  "저도 거기에 대해서는 일부 동의하는 게 자꾸 말이 바뀌는 것 같습니다",
  "처음에 집값이 오른 거는 철저하게 강남의 투기꾼들 때문에 올랐다",
  "두 번째는 다주택자 때문에 올랐다",
  "지금은 갭투자자 때문에 올랐다",
  "이번 대책에 보면 법인투자자 때문에 올랐다",
  "이렇게 자꾸 현상을 자꾸 특정인으로 몰아가지고 이렇게 제도를 펼쳐나가는데 그 제도가 맞았으면 3년 동안 20번 넘게 했을 때 어느 정도 영향이 있어야 되는데 가격이 이렇게 올라갔다는 게 좀 그렇고요",
  "그다음 8.2 대책, 9.13 대책, 분양가상한제 이것들이 굵직굵직한 지금까지 대책이라고 발표됐는데 그 전후에 대부분 폭등했습니다",
  "그것들이 도대체 대책이 도대체 어떻게 됐길래 이렇게 반대 효과가 나타나냐",
  "또 하나 큰 문제는 국민들이 조금 분노하는 것 같은 것들은 청와대라든가 국토부 고위관계자들은 왜 강남 집을 그렇게 갖고 있고 다주택자가 그렇게 많으냐",
  "자기들이 팔면서 모범을 보이면서 국민들한테도 좀 따라해라",
  "이렇게 하면 따라가겠는데 자기들은 요지부동이면서 국민들 보고는 다 팔아라",
  "만약 2년 전, 3년 전에 장관이 말했던 대로 팔았으면 지금 그 사이에 집값 오른 거 어떻게 감당할 거냐",
  "그때 아마 장관 말 믿고 강남 팔았으면 강남이 한 4억 올랐을 걸요, 그 다음에? 그런 것들도 자기들도 책임 못 질 말을 하고 있고",
  "거기에 대해서는 굉장히 분노를 많이 하고 있죠.",
  "문재인 정부 출범 직전이었죠? 그 다음에 지금이 9억 2천까지 3억 2천만 원이 올랐다는 거고 이걸 지금 잠깐만요. 자막 준비돼 있죠? 그래서 경실련에서 지금 주장을 하고 있는 게 문재인 정부 들어서 중위값 아파트의 상슬률이 52%라고 지금 나와 있죠? 경실련 주장입니다, 이거는. 이명박 정부 25%, 박근혜 29%라고 지금 돼 있습니다만 이거 어떻게 보십니까, 심 교수님?",
  "중위값 상승률은 충분히 저럴 수도 있고요. 통계적으로 중위값 자체가.",
  "그런데 어쨌든 전 정부에 비해서는 많이 올랐던 건.",
  "중위값 자체가 움직이는 게 있습니다, 가운데 값. 그래서 맨 밑에 가격이 안 움직이든가 그 중간에는 안 움직인 상태에서 중위값만 움직이는 경우가 있기 때문에 하나의 보조 자료로 봐야 되는 거지 그걸 뭐 서울 아파트가 올랐다. 이렇게 보는 거는 곤란하고",
  "그렇죠. 중위값 대신 또 지수라는 게 있습니다. 아파트 전체를 지수화했을 때 그 가격은 몇 % 뛰었는가. 국토부에서는 14%인가 이런 얘기를 하고 있는데 그것들도 시민들이 듣기에는 좀 과한 게 아니냐. 52도 과하고 14도 과하다. 그런데 제가 직접 KB 부동산 지수에서 서울 아파트 매매지수를 이번 정부 출범 5월달부터 한 번 계산해보니까 서울은 한 26% 나오더라고요.",
  "그러니까 대략 저는 14~52 그 사이 값이 아닌가. 중위값이라는 건 중위값의 성격이 있습니다. 중위값을 서울 전체 아파트로 확산해서 해석하는 거는 굉장한 통계적 오류고 그 다음에 지수라는 것도 있는데 감정원에서 말한 12% 누가 봐도 좀 문제가 있다. KB가 제일 오래됐고 경실련에서도 중위값 발표할 때 KB가 가장 오래 된 지수라고 얘기는 했습니다. 거기서 조사한 것들 보게 되면 한 26% 오른 것으로 나타나고 있습니다.",
  "임대료 상한 제한이 도시를 파괴한다.",
  "도시를 파괴하는 가장 확실한 두 번째 방법이라는 농담도 있습니다.",
  "임대료를 올리면 도시가?",
  "아니 상한제. 임대료가 올라가야지 공급도 계속 늘어나고, 조금 전에 김성달 국장님하고",
  "상한제를 두면 그렇다는 얘기죠?",
  "그렇죠. 그 다음에 이제 말씀하신 게 다주택자 규제 얘기를 하시는데, 선진국들은 또 반대로 움직였어요. 다주택자 규제를 했는데 하니까 우리나라도 마찬가지로 임대 주택의 85%는 다주택자가 공급하고 있습니다. 이 사람이 지금 당장은 괜찮지만 투자를 줄이기 시작해요. 줄이기 시작하면 임대 서민들 일반 사람들의 임대주택 공급이 줄게 되고",
  "임대 물량이 줄어든다?",
  "네, 가격이 더 올라가거나 수준이 떨어지거나 이런 결과가 나타나는 것들에 대해서는 뭐 워낙 명확하게 논문으로 많이 나와 있어가지고 그래서 어느 논리를 논란을 지금 하는 선진국들 몇 개 한 번 뽑아보십시오. 얼마 전에 베를린이 한 번 했는데 그것도 메르켈 총리가 와서 눌렀거든요. 그렇게 하면 다 망한다, 잘못하면. 그래서 아직도 오리무 중 상태고. 이렇게 임대료 상한제를 그리고 임대료 상한제를 ** 어떻게 하는가 하면 집주인한테 그만큼 혜택을 줘요. 전세 뭐 저 세제 혜택이라든가 이런 혜택을 주면서 투자 이게 줄지 않도록 하면서 그렇게 해야 되는데.",
  "하반기까지 집값 오를 거란 최근에 전문가 설문조사 결과는 있거든요. 어떻게 보시는지?",
  "저는 조금 조정받는다고 보고. 그리고 이제 뭐 아까 임기 초기로 간다 이런 것들은 있을 수 없는 일이에요. 그런 게 있으면 경제가 거의 박살났다는 겁니다. 우리가 IMF 때 집값이 제일 많이 빠졌는데 한 12% 빠졌습니다. 근데 임기 초기로 가자는 것은 서울 집값이 한 30% 빠져야 되는 건데 그럼 노숙자가 한 50만 명 이상 나올 거예요, 아마. 그래서 그거는 이제 언급하면 안될 것 같고. 근데 지금 고민해야 되는 거는 이제 코로나로 인해 가지고 경제가 더 나빠질 때 이 제도를 어떻게 운용할 것인가의 문제가 있고. 그리고 유동성이라는 건 돈이 풀어서 바로 풀리는 건 아닙니다.",
  "지금 풀더라도 3년이나 5년 지나서 돌아올 텐데 그때는 더 세게 돌아올 겁니다. 더 세게. 그러니까 강남이라든가 서울에 더 집중될 겁니다.",
  "규제가 그러니까 돈이 모인다는 말씀이신가요?",
  "그렇죠, 그렇죠. 돈이 더 풀렸는데 장기적으로 버틸 가능성이 있는 정책들이 계속 나오기 때문에 거기에 대해서는 미리미리 좀 준비하는 게 필요하다라고 보여집니다.",
  "김성달 국장님 어떻게 보십니까?",
  "앞서 말씀 드린 것처럼 이번 대책은 집값을 잡을 수는 없을 것이다.",
  "왜냐하면 근본적인 집값 상승의 원인과 진단이 담겨 있지 않다. 정부가 지금이라도 집값을 잡겠다, 적어도 저는 대통령이 하신 말씀들은 국민들이 기대하고 여전히 희망을 갖고 있는 **뿐이기 때문에.",
  "여러분, 안녕하십니까? 오늘 저희가 다룰 이슈는 부동산 문제입니다. 부동산 하면 흔히들 전 국민 모두가 전문가라고 하죠. 일요진단 라이브 먼저 부동산 주무당국인 국토부 차관에게 묻고 답하는 시간을 갖고요. 이어서 전문가 두 분과 함께 최근에 발표된 21번째 부동산 대책에 대한 시장 반응과 앞으로 전망 그리고 부동산 시장 안정을 위한 근본적인 해법에 대해서 얘기를 나눠 보겠습니다. 먼저 6.17 부동산 대책 발표 내용과 발표 뒤에 주택시장 상황을 영상으로 모아봤습니다.",
  "부동산 이슈를 오늘 집중적으로 살펴보기로 말씀드렸죠? 오늘 이 자리에 국토부 박선호 차관 나와계십니다. 안녕하십니까?",
  "잠깐만요. 갭투자를 지금 말씀하셨는데 갭투자 관련된 그래픽 화면 준비돼 있습니까? 갭투자 지금 박선호 차관께서 말씀하셨는데 매매가와 전세가 차익이 적은 주택을 전세를 끼고 구입하는 투자방식을 얘기하는 거죠. 이거를 지금 이게 지금 시장과열을 자극하는 또 다른 요인이기 때문에 정부 차원에서는 규제에 나설 수밖에 없다는 거고요. 차관님, 그러니까 갭투자와 관련해서 제가 드리고 싶은 질문은 그러니까 자기가 들어가 살 목적으로 사는 아파트의 경우에는 전 세대출규제에 해당이 안된다. 걱정할 필요 없다, 그 말씀이시죠?",
  "알겠습니다. 그러면 하나 더 있습니다. 재건축 아파트 조합원들에 대해서 2년 간 들어가 살아야 된다는 규정을 이번에 새로 도입했다는 거 아니겠어요? 그런데 대치동 은마아파트 같은 경우에 투자 목적으로 산 사람들이 열에 한 8명 정도되다 보니까 이번에 의무거주규정이 도입되면서 이 집 투자 목적으로 집 산 사람들이 은마아파트에 입주하면서 전 세난이 심화될 수도 있겠다. 실제로 그래서 지금 시장에서 보면 전세 물건 품귀 현상이 나타나고 있습니까? 어떻습니까?",
  "네. 우리 헌법 자세히 들어볼 필요가 있는데요. 헌법 제35조에 보면 국가는 모든 국민의 쾌적한 주거생활을 위해서 노력을 하여야 한다는 의무를 규정하고 있고요. 또 그다음 조항 36조에서는 공공복리를 위해서 법률로 정한 바에 따라서 국민들의 권리를 제한할 수 있다는 규정이 분명히 있습니다. 과거에 헌법재판소에서 부동산 정책과 관련된 규제사항에 대한 판단을 할 때도 그와 같은 점들을 충분히 인정하는 취지의 판결들을 해왔다는 점도 우리가 주목할 필요가 있습니다.",
  "이 부분들에 대해서는 뭐 헌법상의 정신 충돌에 대한 우려는 할 필요가 없다는 걸로",
  "네,2022년도부터는 본 청약이 본격적으로 실시될 예정으로 있습니다. 또 분양가 상한제 적용주택 작년에 상한제를 서울에 일부 지역에 지정을 했는데 이것들도 금년도에 서울 내에서 굉장히 많은 물량들이 분양이 됩니다. 시세보다 굉장히 저렴하죠. 그렇기 때문에 당장 기존에 주택을 비싼 가격에 사야 될 형편에 있으신 분들도 있겠지만 조금 더 기다리시면 좀 더 좋은 조건에 내 집을 마련할 수 있는 기회 같은 것들이 더 풍부해 질 거다. 이렇게 자신 있게 말씀 드릴 수 있습니다.",
  "알겠습니다. 지금 시청자 분들께서 좀 더 싸게 구입할 수 있는 기회가 분명히 올 거라는 박선호 차관님의 설명에 대해서 유념하고 기억할 거라고 생각하고요. 보유 세액은 어떻습니까? 지난 20대 국회 때 다주택자에 대한 종부세 강화 법안이 무산되지 않았습니까? 그 부분들만 통과가 됐다 하더라도 시장 안정에는 꽤 도움이 됐을 거라고 보시는지?",
  "마지막으로 하나만 질문 드리겠습니다. 문재인 대통령이 올 신년 회견에서 이런 얘기를 했어요. 부동산 대책의 목표는 집값의 원상 회복이다라고 얘기를 했고요. 더 이상 가격이 인상되지 않도록 하는 게 목표가 아니다라는 이런 식의 발언이 있었는데, 정부 목표는 어떻습니까? 시장 안정입니까? 아니면 문재인 정부 출범 이전 수준으로 부동산 집값을 되돌리는 겁니까?",
  "집값이 많이 오른 지역의 집값을 지금 상태에서 머무르게 하는 것이 정책의 목표는 아닙니다. 단기간에 부담이 크게 될 정도로 집값이 많이 올랐던 지역에서는 상당폭 집값이 떨어지는 것이 바람직하다라는 생각이고.",
  "사실은 한미워킹그룹이 나오게 된 역사, 그 시기의 상황을 보면요.",
  "자막으로 나오고 있죠? 한미워킹그룹에 대한 내용이.",
  "그런데도 8건이 북한에서 또 반대해서",
  "북한이 안받았다는 거죠?",
  "그렇습니다. 제도를 활용하기 나름이고 이 제도가 없으면 또 하나의 제도를 만들어야겠죠. 왜냐하면, 한미 간에 소통해야 되고 남북 간에 소통해서 접점을 찾는 데 있어서 그 소통 통로가 나쁘다고 말할 수는 없고요. 먼저 비핵화에 대해서 북한이 1보를 내디디면 대북제재가 또 1보를 내디디고. 그래서 문제를 푸는 이런 프로세스를 하는 과정이기 때문에 제도 자체를 탓하기보다는 북한이 비핵화에 대해서 의지가 어느 정도 있는지 그런 것이 저희로서는 좀 북한이 진전을 보여주면 워킹그룹이 생산적인 하나의 과정이 될 수 있다고 판단합니다.",
  "저 발언이 잔잔한 파장을 불러일으키고 있는 것 같습니다. 이종석 장관님, 저 얘기 어떻게 보셨습니까? 지금 발언 내용을 보면 주어진 권한에 비해서 짊어져야 하는 짐이 너무나 무거웠다는 얘기가 김연철 전 장관 개인이 한 얘기, 개인의 역부족이라기보다 통일부의 역부족이다, 라고 저는 읽었거든요. 어떻게 보셨습니까?",
  "글쎄요, 저도 안타깝습니다. 그런데 저 말 제가 아직 본인한테 확인은 못했습니다마는 어떻게 보면 대북정책과 관련해서 대북정책을 오로지 통일부 혼자 맡는 것이 아니고 여러 기관 그 다음에 협의체들이 있을 텐데 이렇게 나눠져 있는 몫이 있고 그 속에서 통일부가 움직일 수 있는 운신의 폭이 크지 않았는데 오롯이 여론이 볼 때는 어, 이거는 통일부가 잘못했다. 이렇게 되는 거에 대한 부담 같은 걸 말하지 않았을까, 그렇게 추측이 됩니다.",
  "그런 말씀을 하시는 정세현 전 장관님을 비롯해서 얘기를 저도 많이 들었는데요",
  "일부분 좀 공감이 되는 부분이 2018년에 우리가 2017년에 극도로 올라갔던 긴장을 낮추고 어떤 대화의 물꼬를 트고 북한과 미국 사이에 어떤 가교 역할을 할 때는 분명히 지금의 어떤 구도, 지금의 멤버들이 굉장히 유용하게 필요했던 그런 상황이었습니다",
  "정의용 실장을 비롯해서 미국을 잘 알고 미국과 친밀한 관계가 있는 그런 분들이 많이 역할을 했던 것도 사실이고요",
  "그런데 이제 그 이후에 여러 계기가 있었습니다만 하노이 회담 등등을 전후로 해서 남북관계가 굉장히 어려워진 상황에서는 뭔가 북한을 잘 알고 북한의 의도를 잘 파악해서 대응할 수 있는 다른 인물이 필요하지 않냐",
  "이런 주장이 하나 있었고요",
  "또 하나는 인적쇄신을 통해서 북한에 메시지를 줄 필요가 있지 않느냐",
  "크게 이 두 가지 주장으로서 어떤 교체의 필요성이 얘기돼 왔던 걸로 보입니다.",
  "그런 거 같아요? 외교안보라인들에 대한 인적쇄신 논란도 꽤 있습니다. 교체를 해야 된다. 꽤 있습니다만 제가 이종석 장관님 오늘 나오시면 이거 물어보려고 준비해떼어 게 있습니다. 이번 주에 대통령하고 외교안보 원로들하고 식사하셨잖아요? 얘기도 하셨고요. 외교안보라인 전면 쇄신을 어떤 분이 말씀하셨는데 대통령이 아무 말도 안하셨다면서요.",
  "뭐 이렇게 구체적으로 쇄신을 말씀하신 건 아니었고요. 최근에 상황과 관련해서, 특히 대북 특사 파견 관련해서 판단이 적절하지 않았다는 의견을 그분이 내시면서",
  "어떤 분이 냈더니?",
  "판단에 대한 약간의 책임 문제를 말씀하셨지 그것이 외교안보라인의 어떤 현 상황 전체에 대한 어떤 문제이고 그렇기 때문에 어떤 교체가 필요하다든가 이런 식의 얘기는 아니었습니다. 그리고 그렇게 한 다음에 크게 논의가 되지 않았고요. 또 특사 파견 관련해서도 다른 분들은 다른 의견을 말씀하셨습니다. 그래서..",
  "잠깐만. 이거 이종석 전 장관께서도 동의하십니까? 여기에 대해서?",
  "저는 글쎄요. 말씀에 서울 불바다라는 게 누가 논평하면서 그 당시 그런 말에 대한 상기를 시키는 걸 북한에서 한 건 있는데 지금 북한이 하는 행동은 뭐 지난 30년 이래 최장 위기다, 이렇게 볼 건 아닐 거 같아요. 지금 북한이 하는 거 자체는 문재인 대통령이 자신과, 김정은 위원장과 한 약속을 제대로 지키지 않았다. 그러기 때문에 그 약속을 지키지 않았기 때문에 자기들도 약속을 파기하겠다. 파기할 수 있다는 걸 얘기하고 있거든요. 그런데 거기에는 북한이 대남 군사 도발을 전제로 하거나 예고하고 있지 않습니다. 즉, 자기들이 군사합의와 그 다음에 남북 4.17 기본합의서에 따라서 했던 그런 나름대로의 이행했던 거 이걸 갖다가 다시 철회하겠다는 뜻이죠. 그래서 물론 남북 간에 감정이 격앙되다가 에스컬레이터가 돼가지고 혹시나 우발적 충돌로 갈 수 있는 위험성은 있지만 그걸 막는다면 남북 간에 무슨 군사적 충돌이나 이런 걸로 갈 수 있는 가능성은 지금 없다.",
  "자, 그럼 이효용 기자, 지난 사흘 전이었죠? 북한 총참모부가 도발을 예고한 시나리오가 있었는데 이종석 전 장관도 방금 말씀해 주셨습니다만 지금 준비하는 만약에 단계가 맞다면 당중앙군사위 소집은 아직 확인된 건 없죠?",
  "네, 그렇습니다. 당중앙군사위원회를 소집해서 다시 세부계획을 승인받겠다. 이런 내용까지가 나왔었고요. 그 이후에 중앙군사위원회가 열렸다는 소식은 아직은 없습니다.",
  "아직 없죠? 만약에 어제 열렸으면 오늘 아침에.",
  "보통 새벽 006시쯤에 조선중앙통신을 통해서 보도가 됩니다.",
  "기사 안 들어와 있죠?",
  "네. 아직까지 안 들어왔습니다.",
  "우리가 먼저 선제적인 총격 가할 가능성은?",
  "가할 가능성은 저는 높지 않고요. 긴장을 관리하는 게 현재로서는 중요하기 때문에 삐라의 내용들을 보고 서로 화가 나겠지만 삐라는 저는 뭐.. 크게 오래 지속되지는 않을 걸로 봅니다.",
  "그래 보이십니까? 이 장관님, 이게 지금 남 교수님 말씀은 대북 전단 삐라가 남북 현재 긴장이 고조되는 국면에 본질적인 원인은 아니라고 말씀하셨는데 그럼에도 불구하고 이게 지금 우리 쪽에서 보고 있는 삐라라는 게, 대북 전단이라는 게 결국 일종의 무슨 뭐 갈등 요인의 하나 정도라고 우리는 지금 인식하고 있습니다만 저쪽 입장에서 볼 때는 이게 지금 보면 단순한 전단 차원의 문제에서 끝나는 게 아니고 북한 쪽의 인식이라는 건 우리가 인식하는 수준을 훨씬 뛰어넘는다는 거 아니겠어요?",
  "006.17 날 총 참모부가 4대 군사행동 중에 두 가지가 이제 이 경제협력의 상징이었던 개성공단과 금강산인데, 금강산에 관해서는 작년도에 김정은 위원장이 너절한 시설을 철거하라는 발언이 있었기 때문에 개성과 마찬가지로 금강산에서도 일부 시설에 대한 철거가 있지 않을까. 왜냐하면 군부대가 결국은 개성공업지대하고 금강산에 들어왔을 때 주둔을 해야 되는데 이게 과거에 군 주둔지들이었기 때문에 아마 상징적인 측면에서 금강산에서 어떤 형태로든지 간에 뭔가 문제를 제기할 것으로 보입니다.",
  "여기도 그러면 이 장관님 저기 개성 남북공동 연락사무소처럼 폭파 가능성이 있다고 보세요?",
  "그렇습니까? 제재 완화 논란도 어쨌든 지금 이종석 장관, 남 교수님 그 다음에 통일부로 출입하는 우리 이효용 기자 시선들이 약간의 결이 좀 차이가 느껴지긴 합니다만 관련해서 북측에서 최근에 나온 메시지 가운데 하나가 미국 눈치 보지 말라는 그런 메시지가 있었습니다",
  "관련해서 김여정 부부장이 담화를 통해서 밝혔던 한미워킹그룹, 협의체에 대한 불만인데요",
  "한 번 관련 내용 보실까요? 합의문의 잉크 마르기도 전에 미국이 요구하는 한미 실무그룹을 받아들이고 남북관계의 모든 문제를 백악관에 바쳐온 것이 오늘의 참혹한 후과로 되돌아왔다, 라는",
  "최근에 이게 지금 한미워킹그룹에 대한 논란들이 꽤 벌어지고 있어요",
  "이게 지금 공과 내지는 선기능, 후기능 이런 부분들에 대한 평가가 지금 엇갈리고 있긴 합니다만 이종석 장관님, 최근에 이런 얘기들이 나옵니다",
  "지금 한미워킹그룹의 논란 가운데 초점 가운데 하나가 워킹그룹이 결국 남북관계의 선순환을 막고 있다는 그런 논란 부분들인 거 같은데 이거 어떻게 생각하십니까? 정치권 내에서 나오는 얘기입니다만 외교부한테 맡기고 통일부는 워킹그룹에서 빠져야 된다는 얘기 나옵니다",
  "그런 말씀을 하시는 정세연 전 장관님을 비롯해서 얘기를 저도 많이 들었는데요",
  "정희용 실장을 비롯해서 미국을 잘 알고 미국과 친밀한 관계가 있는 그런 분들이 많이 역할을 했던 것도 사실이고요",
  "아 그 소스가 조총련 쪽입니까?",
  "조총련의 학자들이 이제 아마 북한 측에서 ** 오는데, 저는 평양이 미국을 좀 더 공부를 해야 된다고 생각합니다. 물론 우리를 잊지 말라는 메시지로 무력도발을 하는 측면은 이해는 하지만 그렇다고 무력도발이 문제해결을 가져오지는 못한다. 만약에 북한이 먼저 무력도발하면 한.미 연합 훈련 8월에 시행할 수밖에 없거든요. 이거 평양이 달려 있습니다. 그렇게 되면 정말 11월 03일까지 아니 올해 하반기는 남북관계가 흑역사로 다시 돌아갈 수밖에 없기 때문에",
  "평양이 좀 더 냉정하고 이성을 찾아야 된다고 봅니다.",
  "저희가 최초에 신천지 아픈 기억도 있는 터에 종교시설 방역도 아무리 강조해도 지나치지 않을 것 같은데 최근에 문체부에서 종교계에 협조 요청을 했다고 했습니다. 들었거든요.",
  "지속적으로 하고 있습니다.",
  "협조 잘 되고 있습니까? 어떻습니까?",
  "네. 협조 잘 되고 있고요. 한교총을 비롯해서 기독교계도 마찬가지고 불교계, 천주교계 다 적극적으로 협조를 해 줍니다. 다만 이제 소모임 같은 경우는 교단 전체에서 그걸 다 일일이 이렇게 관리할 수 없기 때문에 거기가 좀 어려움은 있지만 요즘에는 소모임들도 거의 자제를 하고 있어서",
  "네. 그나마 다행스럽게 생각합니다.",
  "저희도 걱정이 지금 보면 큰 종교시설 같은 경우에는 협조가 잘되는데 최근에 수도권에 지금 산발적 확진자 발생지점 가운데 하나가 수도권 개척교회라고 들었거든요. 이런 경우 같은 경우는 문체부가 일일이 다 따라다니면서 이렇게 잔소리를 할 수 있는 문제도 아니고요.",
  "네. 그럴 수는 없고요. 저희가 지자체이랑 함께하게 되는데 결국 지자체가 수고를 해 주시는데 요즘에는 이제 그런 개척교회뿐만 아니라 소모임들에 대해서도 가서 좀 협조 요청도 할 뿐만 아니고 또 현장도 수시로",
  "그렇게 보고 있고요?",
  "잘 안되면 문체부 차원에서 행정안전부나 지자체에 어떤 뭐 협조 내지는 고발 조치도 필요할 수도 있겠네요?",
  "코로나19로 지금 전국체전도 연기될지도 모른다는 얘기 있는데 맞습니까?",
  "아무래 연기될 것 같습니다.",
  "경북에서 하는데요, 연기된다고 보시면 될 것 같습니다.",
  "얼마나 연기될 것 같습니까? 올 10월 예정",
  "올해는 어렵지 않을까 싶어요.",
  "그래서 오히려 이미 내년에는 다른 시도들이 다 결정이 돼 있잖아요.",
  "근데 우리 경북에서는 이제 좀 순연했으면 좋겠다는데 역시 그것은 또 다른 지자체들과 함께 또 얘기를 해 봐야 되는 상황입니다.",
  "그럼 올해 만약에 경북에서 못하는 거를 내년에 다른 지역으로 겹칠 수는 없는 거 아니에요?",
  "그중이 하나 제가 이번에 들은 것 가운데 하나가 오페라의 유령. 이게 지금 전 세계에서 우리나라만 지금 공연되고 있다고 들었거든요. 이게 월드 투어인데 그만큼 이게 오페라의 유령을 주관하는 공연 측에서는 이게 우리 나라가 믿을 만하니까 한다는 얘기죠?",
  "이거 어떻습니까? 최근에 뭐 영국 문화부 장관하고도 이게 방역비법을 우리 박 장관님한테 문의를 해 왔다고 들었었는데 어떻습니까?",
  "뭐 영국 장관뿐만 아니고요, 요즘에는 각 나라 장관들이 화상 회의하자고 하시는 분들이 많습니다. 저만 그런 게 아니고 아마 각 부처몇 장관들도 마찬가지",
  "앞으로 가능성은 정말 크다 이렇게 보고 있습니다.",
  "마지막으로 짧게 질문하나 드리겠습니다. 앞서 정세현 전 통일부 장관이 남북관계 지금 답답한 상황을 얘기를 하셨는데, 문화 교류가 또 나름대로의 이런 돌파구가 될 수 있을 것 같긴 한데 앞으로 혹시 예정돼 있는 그런 행사나 이런 게 있습니까?",
  "그러니까 저희들은 계획하고 있는 것은 있지만 남북 간의 합의가 돼 있는 것은 아직 없다고 말씀 드릴 수가 있습니다.",
  "합의된 건 없고요?",
  "네, 사실 문화체육관광 분야야말로 남북교류 또는 통일을 위한 가장 시작이죠.",
  "그렇게 하고 또 마지막이라고 생각을 합니다. 경제 이후에 문화적인 또 유대성을 가져야 되는 것이기 때문에. 내년에 어쨌든 도쿄 올림픽 함께 가도록 지금 돼 있고요.",
  "2024년도에 또 동계 청소년 올림픽을 저희 나라에서,",
  "지금 추진하고 있는",
  "우리나라에서 지금 개최 확정이 됐습니다. 강원도에서 열리는 거. 그것도 남북 함께해야 될 것이고. 32년도에도 공동 올림픽 유치하기로 서로 합의가 돼 있는 상황이어서",
  "중장기적으로 여러 가지 뭐 좋은 얘기들이 지금 잡혀있긴 하네요.",
  "상황은 뭐 소강 상태지만 결국에 가서는 남북의 문화체육관광 교류는 저는 활성화될 것이라고 믿고 있고, 저희도 준비하고 있고요. 또 당국 간의 그것만 해결이 되면 언제든지 출발할 준비를 하고 있습니다.",
  "알겠습니다. 오늘 말씀 여기까지만 듣겠습니다. 박양우 문화체육관광부 장관과 함께했습니다. 감사합니다.",
  "지금 단순하게 통전부가 아니라 이제 총참모부로 군대로 넘기겠다는 얘기인데 대남 여러 가지 조치를 총참모부로 넘기겠다는 건데 상당히 지금 험악하게 나올 거 같아요. 우선 첫째 예고했듯이",
  "험악하게 나올 것이다?",
  "네. 험악하게. 그러니까 지금 개성공단 내에 개성공동연락사무소가 사실은 2018년 09월 14일날 개소를 했습니다. 개막식에 저도 갔었는데그거부터 우선 철저하게 그전에는 폐쇄라 그러더니 4일날은 폐쇄라는 단어를 썼는데 이번에는 완전 철거라는 표현을 썼어요.",
  "무너지는 광경이라고 썼어요.",
  "그렇죠. 무너진다 그랬죠. 그러니까 아마 기물이나 집기 같은 것을 막 그냥 뜯어내서 확확 밖에다 버리는 좀 난폭하게.",
  "그걸 또 아마 과시 내지는 보여주기식으로.",
  "그렇죠. 군인들이 와서 그걸 뜯어내는 거죠. 그리고 개성공단이 그동안에 공업지구였는데 북한 법령에도 들어가 있는 개성공업지구역였는데 원래 거기에 2개 사단 1개 포병여단이 주둔하고 있던 데를 공단으로 만들었어요. 개성공단 내에 지금 군부대가 진두할 가능성도 있습니다.",
  "원래 군인들이 있던 데니까.",
  "원래 없었잖습니까? 공단 설치된 이후에.",
  "공단 때문에 거기 있던 병력이 개성시 북쪽 송악산 북쪽으로 15km나 북상을 했었는데 그게 전부 다 다시 내려오면 굉장히 위협적이 되죠. 그래서 개성공단이 지금 그야말로 대남 군사행동에 어떤 최전선으로 이렇게 부각되는, 그러면서 긴장이 고조되는 그런 형국으로 끌고 갈 거 같습니다.",
  "가끔 하는 것이 아니라 수시로 한다 쳐보십시오.",
  "정리하자면 장관님 말씀은 군사적 도발이나 위협의 수준이라는 게 육상이 아닌 해상 도발이 예상이 되는 거고 대규모 도발보다는 국지적인 형태의 소규모 도발 형태의 나름의 위협이 있을 것이다.",
  "네. 저강도 도발이라 그러는데 저강도 도발도 잦다 보면, 그게 잦아지다 보면",
  "우발적인 충돌로 또 이어질 수 있는 거잖아요.",
  "그렇죠. 뭐 2000년이 아니라 99년, 99년 6.15 때 제1차 연평해전도 결국 충돌로 갔었고 2002년 월드컵 때 월드컵 결승전 바로 앞선 006.29날도 결국 제2차 연평해전으로 번졌는데 그때만 해도 김대중 정부 시절에 햇볕정책의 기조에 입각해서 남북 간의 평화공존 쪽으로 가려는 노력이 있었기 때문에 그것을 세게 받아치질 않았었습니다. 그런데 북한도 이제 그런 기대가 있었기 때문에 그 정도에서 그쳤는데 지금 이렇게 결별하겠다는 말까지 노골적으로 하고 나왔기 때문에 우리 쪽에서 대응하면 북쪽도 더 세게 나오고. 이러면 참 피곤해지죠.",
  "이제 비준을 하게 되면 국내법적 효력을 갖죠. 국내법적 효력을 갖기 때문에 그 법을 이행하기 위한 또 새로운 특별법을 만들 수 있는 법적 근거가 생긴다고 봐야죠. 그런데 이제 정부에서 처음에 금지법을 만들겠다 그랬다가 뭐 규제, 있는 기존 법으로 규제하면 된다 그랬다가 지금 엄정 대처로까지 물러났는데 사실은 그때 정부에서 금지법을 만든다고 할 때 김태년 더불어 민주당 원내대표가 법사위가 구성되면 우선순위로 금지법을 만들겠다 하는, 법을 제정하겠다는 얘기를 했어요.",
  "국회에서. 그런데 그 시기에 제가 몇 군데 나가 가지고 했던 얘기는 이겁니다. 정부 입법을 하려면 부처 간에 협의를 하는 과정에 시간이 상당히 흘러간다. 그런데 의원 입법으로 하면 굉장히 빨라요. 그래서 바로 그냥 법사위로 들어갈 수가 있습니다. 그래서 정부가 만약 의지가 있었다면 정부 여당하고 협의를 해가지고 의원 몇 사람이서 전단 살포 2조 1항, 2조 1항을 이행하기 위한 뭐 2조 1항뿐만 아니라 4.27 판문점 선언과 9.19 평향 선언을 이행하기 위한 소위 비준동의 절차를 먼저 끝내고 법은 만들어놓고, 법안은. 그래놓고 그게 되면 바로 법사위원회 몇 가지",
  "5주년. 10월이죠?",
  "10월 11일입니다. 근데 연초에 또 노동당 창단 75주년의 기념물 비슷하게 평양 종합병원을 만들겠다고 그래서 공사를 시작하였어요. 근데 노동신문 사진을 보니까 노동신문에 소개된 사진을 보니까 골조 공사는 상당한 정도로 지금 진전이 됐더라고요. 근데 그거는 뭐 가시, 가시적으로 그렇게 그 정도됐지만 나머지 부분에서 지금 안 돌아가고 있는 것 같아요.",
  "4월 달에 대개 개학을 하는데 초중고가.",
  "6월에, 6월에 개학을 했단 말이에요. 두 달이나 개학을 늦췄다는 얘기는 실질적으로 코로나가 전파될 위험성이 있기 때문에 그랬다는 얘기 아닙니까?",
  "글쎄, 이게 그 못 낸 핑계를 지금 그동안에 이 일 때문에,",
  "우리 쪽에 돌리고 있다?",
  "이 일 때문에 우리가 여기에 지금 남, 그쪽 표현으로 남조선, 남조선 것들이라고 그러는데 그건 참 좀 고약한데 남쪽을 혼내주고 겁주느라고 일을 제대로 못해서 금년은 그냥 그냥 흘러가게 됐다 하는 식을 정당화될 수 있죠, 변명이 되죠.",
  "내부 경제의 어려움을 남쪽으로 전가할 수 있는 뭐 그런 일종의 촉발제가 됐다는 그런 말씀인 것 같고.",
  "자, 그러면 이게 우리가 취할 수 있는 접근법이라고 얘기를 해야 되나요?",
  "지금 이런 상황에서 북쪽으로 무슨 뭐 그 또 새로운 메시지를 보낸다든지 하는 것은 구차하죠. 더구나 지금 뭐 보수 진영이나 야당에서는 뭐 그렇게 험한 말을 하는데도 불구하고 찍소리 못한다, 대꾸 한 번, 한마디 못한다 하는 식으로 비아냥거리는데.",
  "말씀하신 것처럼 미국이 틈날 때마다 얘기하는 남북관계는 한반도 비핵화와 보조를 맞춰야 된다.",
  "비핵화가 몇 년 걸리는데. 그리고",
  "기다리고 있으면 답이 안 나온다 이 말씀이죠?",
  "비핵화, 비핵화의 조건은 북한이 너무나 분명하게 제시를 했어요. 그리고 6.12 싱가포르 선언에서 미국이 약속을 해 줬습니다. 수교해 주겠다고 했어요, 1항에. 2항이 평화협정 체결하겠다고 그랬어요. 그러면 정치적인 체제 안전과 체제 보장과 군사적 적대 행위 ** 약속해 주는 조건으로 북한이 핵을 포기하기로 했는데, 그 약속을 해 놓고다음부터7월부터 그 해7월부터 앞에 있는 2개는 잊어버리고 미국이, 뒤에 있는 비핵화만 들고 나오면서 북한에 ** 요구하니까 그래서 북한이 말하기를 셈법이 틀렸다. 이게 세 가지를 나란히 동시에 단계적으로 추진해 나가야 되는데 딴 소리를 했다 지금.",
  "자, 그러면 장관님 미국한테 대고 책상 치고 고함도 질러야 된다고 말씀하셨는데 뭐 구체적으로 어떤 식의 설득이 필요하다고 보십니까? 우리 정부 차원에서.",
  "그러니까 북핵 문제는 시간이 많이 걸리고 당신네들 셈법이 바뀔 때까지는 북한이 나오지도 않을 텐데,",
  "그 어느 세월에 지금 그 해결될 거라고 남북관계를 거기다 직접 이렇게 연결을 시켜가지고 우리도 꼼짝 못하게 하느냐. 우리라도 한두 발 갈 수 있도록 유엔 대북제재 예외 조항 같은 걸 설치해가지고 풀어줘야 될 거 아니냐. 특히 미국의 독자적인 제재 같은 것은 미국이 결심하면 풀 수 있는 것들이 많이 있어요. 예를 들면",
  "006.11 날 했죠. 그 얘기는 셈법을 바꿔서 정치적 선물을 줄 수 있다 트럼프한테. 선거 전이라도. 그걸 받고 싶, 그걸 받아서 선거의 ** 쓰고 싶으면 006.11 날 싱가포르에서 약속했던 수교 문제라든지 평화협정 문제 관련해서도 미국도 뭔가 지금 우리한테 손에 쥐는 그 대가를 내놔라 하는 얘기예요. 그런 얘기를 했고. 또 하나 지금 중요한 성명이나 담화를 꼭 심야에 내놓는다는 사실을 주목할 필요가 있습니다.",
  "미국 시, 시간에 맞춰서.",
  "미국 시간, 미국 시간 아침입니다.",
  "미국 보란 얘기죠?",
  "미국도 들으라는 얘기예요, 미국도. 그러니까 당신네가 미국을 아니 한국을 남한을 무조건 지금 쥐고 있는데 우리가 지금 그 남한을 압박하고 있지만 얘기 들으면 웬만하면 좀 몇 가지는 좀 풀어줘라 하는 그런 메시도 포함돼 있죠.",
  "그 말씀은 미국이 북한이 미국을 상대로 해서 선을 넘는 형태의 뭐 도발까지는 감행할 가능성이 높지 않다고 들리는데.",
  "못하죠. 그러니까 미국이 트럼프 지금 하는 거 보십시오. 그러니까 트럼프는 지금 불가측",
  "예측이 안되는 상황 아닙니까? 그렇기 때문에라도 말을 말을 말도 험하게 하고 또 갑자기 또 회담에도 나오고 하는 그런 불가측성이 크지만, 동시에 북한이 트럼프를 자극하면 선거를 앞두고 무슨 일이 벌어질지 모릅니다. 일반적, 일반적으로 그동안에 미국의 대외 관계에 있어서 전쟁이 일어나면 오히려 여당이 저기 현 집권자가 유리했었어요. 미국도 뭉치죠. 그러니까 그러나 전쟁을 트럼프가 벌일 정도라면 트럼프는 정치적 이득을 볼 수 있지만 맞는 북한은 잘못하면 죽습니다. 그러니까 그런 짓은 안 할 거예요.",
  "이어서 최근 우리을 둘러싼 심상치 않은 외교·안보 이슈을 살펴보겠습니다. 먼저 우리한테 직접 영향을 줄 수 있는 미·중 간의 아슬아슬한 갈등상황부터 영상으로 보시겠습니다.",
  "외교·안보 현안들을 다뤄보겠습니다. 이 자리에 김준형 국립외교원장 나와계십니다. 안녕하십니까?",
  "반갑습니다. 최근에 김 원장님께서 이런 얘기을 하셨더군요. 어떤 자리였는지 K방역에 성공했다고 국뽕에 빠지면 안된다, 이런 말씀하셨어요. 기사가 많이 났습니다만, 이거 행간을 좀 짚어주십시오.",
  "감사합니다. 맥락이 좀 벗어났는데요. 앞부분은 사실상 K 방역이나 한국의 국격에 대해서 충분히 얘기하고요. 그런데 이 자체에 사실상 많은 국가들은 우리 모델을 받아들이기가 쉽지 않다, 특수한 모델이기 때문에. 오히려 모델을 진출시키는 것보다 오히려 방역에 도움을 주는 국가로서의 국격을 높여야 한다는 뜻이었습니다.",
  "아직 그림이 나와 있는 건 아니다?",
  "그림이 나와 있는 것이 아니기 때문에 똑같은 말씀을 드리고 싶습니다. 이걸 지나치게 너무 급한 절벽에 서서 한쪽을 선택해야 하는 것들로 우리를 스스로 옭아매지 않았으면 좋겠습니다.",
  "경제번영네트워크 하나 있었고요. 하나 또 있었습니다. 어제도 기사가 나온 게 최근에 기사인데요. 며칠 전에 이수혁 주미대사가 특파원들한테 이런 얘기를 했어요. 우리나라가 이제는 미국과 중국 사이에 선택할 수 있는 국가라는 자부심을 가져도 된다. 미국, 중국 사이에 우리가 선택할 수 있는 능력이 돼 있는 나라다, 그런 뉘앙스로 얘기했는데 국무부에서 어제 이런 코멘트가 나왔습니다. 한국은 수십 년 전에 권위주의를 버리고 민주주의를 받아들였을 때 이미 어느 편에 설지 선택한 나라다. 또 이거는 지금 미국이 우리한테 딴소리하지 말라는 식으로 지금 노골화한 메시지를 던졌다고 볼 수 있거든요.",
  "우리가 뭐 하는지?",
  "뭐하는지. 그리고 이거는 먹고 사는 문제, 과거에는 안보가 죽고 사는 문제고 그 다음에 경제는 먹고 사는 문제라고 하지만 사실상 이게 유기적으로 연결돼 있기 때문에 사실상 모든 국가들이 굉장히 어려운 상황이라고 생각하면 사실상 이 부분에 대해서 우리가 지나치게 모나게 최전선에 서서 양쪽의 구도를 오히려 확실히 해버리는 것이 우리한테는 전략적으로 유리하지 않다고 봅니다.",
  "확실하게 한 나라 편의 손을 들어주는 부분들은 현명하지 못한 선택이라는 그런.",
  "그렇죠. 사실상 또 불가능하고요. 어떤 분은 그렇게 얘기합니다. 안보가 더 중요하니까 미국을 선택할 때라고 얘기하지만 정말 그렇다고 생각한다면 시간이 필요한 거죠. 거의 30%에 달하는 무역의존도를 가지고 그걸 바로 디커플링을 시켜버리면 사실상 그거는 자살행위와 같다고 저는 생각합니다.",
  "저는 미칠 수 있다고 생각을 합니다. 그리고 사실상 좀 조심스럽니다만 트럼프 대통령의 스타일 자체가 뭐 아주 쉽게 하면 갈라치기이거든요. 그분의 3, 3년, 4년 동안에 지지율을 보면 42에서, 40대 초반에서 40대 후반 사이를 오갑니다. 그러니까 더 확장시켜서 중도를 만들고 통합해서 대통령이 된다기보다는 소위 말하면 자기의 열성 지지자들을 끌어 모으는 거기 때문에 50%를 한 번도 넘은 적이 없습니다.",
  "그렇죠. 그게 점점 더 강해지는 것이고, 워낙에 미국에서 유색인종에 대한 차별 문제가 심각하기 때문에 겉으로 얘기하지 못하지만 실제로는 백인 지지층의 힘을 입어서 하는 거기 때문에 이번에도 그 전략을 사실상 똑같이 하는 것이고요. 결국은 지난번에 300만 표라는 전체 표에 뒤지고도 승리했던 이유 중에 하나는 결국 핵심적 지지층이 얼마나 투표장에 가, 그거였는데 이렇게 시위가 커지고 이번에 이런 흑인들이라든지 이런 트럼프에 반대하는 사람들이 투표장에 갈 동인이, 동기부여가 훨씬 많이 될 가능성이 전 있다고 생각합니다.",
  "아, 이게 그러니까 한·일 간의 극한대결 양상으로 가는 건 일본 정부도 현재",
  "원하지 않는 걸로 생각합니다.",
  "원치 않는 걸로 지금 파악하고 계신다고 이해를 하고요. 자 그러면 어쨌든 이번 우리 법원의 결정과 관련해서 08월 03일이 지금 시한으로 돼 있단 말이죠. 지금 보면 약 두 달이 채 안 남은 상태인데 그전에 어떤 타협이나 타결 같은 게 이뤄져야 할 것 같은데, 우리 정부는 일단 법원 결정에는 개입할 수 없다고 얘기를 하고 있습니다만 한·일 간의 타협 가능성은 뭐 조만간에 있을 거라고 보십니까? 어떻습니까?",
  "쉽지 않을 것 같은데요. 철저하게 지금 이 관점이 다른 거죠. 말씀하신 것처럼 우리는 삼권분립 특히 사법부에서 간섭하지 못하는 것인데, 일본은 그게 왜 불가능성하냐는 얘기를 하고. 지금 08월 03일까지 얘기한 거는 뭔가 행정부 내에 누군가가 주도를 해서 시켰다고 이렇게 보는 거죠.",
  "전혀 그렇지 않습니다.",
  "저는 그렇게 아는데 일본은",
  "일본은 그렇게 생각하는데, 왜냐하면 일본은 그런 방식으로 실질적으로 법상으로도 할 수 있는 나라이기 때문에. 그 다음에",
  "할 수 있는 나라. 그쪽 기준으로 우리를 지금 보는 거고요?",
  "우리를 보면 우리를 뭔가 뒤에서 자기들한테 의도를 가진 행동이라고 얘기를 하니까 보복을 하겠다는 얘기가 나오게 되는 거죠. 그리고 타협이 어려운 이유 중에 하나는 뭔가 우리는 와서 안을 가지고 얘기를 하자고 한 건데 일본은 계속 안을 자기들이 원하는 안을 가져와야 협상을 한다는 이게 또 차이가 있습니다.",
  "계속 그렇게 해 왔죠.",
  "이것도 마찬가지인데요. 제가 아까 들어오기 전에 말씀을 드렸습니다만 아마 미중의 이런 패권대결은 좋은 소식은 둘이 아주 극단적으로 가진 않을 거라고 생각합니다. ** 이게 좋은 소식이라면 나쁜 소식은 치고 빠지고 건드리고 하는 것들이 상당 기간 오래될 거라는 겁니다.",
  "네. 그게 이제 나쁜 소식인데요. EPN도 마찬가지입니다. G7처럼 확실하게 지금 셋업된 게 아니고요. 이런 구상을 하겠다는 것이고 그 다음에 이것들이 구체화, 왜냐면 이전에도 이미 인태전략이라고, 인도-태평양 전략이라고 있습니다. 물론 군사 전략적인 측면도 있고 경제적인 측면 둘로 나뉘는데 그게 일대 일로를 견제하기 위한 미국, 인도, 일본이 사실상 구성하는 거거든요. 그중에는 요즘은 최근에 그게 너무 군사 전략적으로 가니까 경제를 강조하거든요. 마찬가지로 EPN도 그중에 하나이고. 그 다음에 G7을 확대한 것도 그중에 하나이고. 어떤 의미에서 전 방위적인 공세를 하는 건데 그것이 아직 확실하게 중국을 어떻게 하겠다는. 그래서 우리가 중국하고 절연하고",
  "그림이 나와 있는 것이 아니기 때문에 똑같은 말씀을 드리고 싶습니다. 이걸 지나치게 너무 급한 절벽에 서서 한쪽을 선택해야 되는 것들로 우리를 스스로 옭아매지 않았으면 좋겠습니다.",
  "경제번영네트워크 하나 있었고요. 하나 또 있었습니다. 어제도 기사가 나온 게 최근에 기사인데요. 며칠 전에 이수혁 주미대사가 특파원들한테 이런 얘기를 했어요. 우리나라가 이제는 미국과 중국 사이에 선택할 수 있는 국가라는 자부심을 가져도 된다. 미국, 중국 사이에 우리가 선택할 수 있는 능력이 돼 있는 나라다, 그런 뉘앙스로 얘기했는데 국무부에서 어제 이런 코멘트가 나왔습니다. 한국은 수십 년 전에 권위주의를 버리고 민주주의를 받아들였을 때 이미 어느 편에 설지 선택한 나라다. 또 이거는 지금 미국이 우리한테 딴 소리하지 말라는 식으로 지금 노골화한 메시지를 던졌다고 볼 수 있거든요.",
  "말씀 드린 것처럼 오히려 지금 중국 쪽에서 방한의 필요성이 더 커진 것이라고 저는 봅니다. 그리고 말씀 드린.. 지금 재미난 통계가 하나 있는데요. 그게 뭐냐 하면 미국과 동맹 또는 중동맹의 관계를 가진 국가가 한 60여 개 국됩니다. 그리고 중국을 무역 1위 국가로 가진 국가가 110개 정도됩니다. 적어도 60개는 우리와 비슷한, 우리가 가장 사실상 불균형적이긴 하지만 비슷한 상황이고요. 그 외에도 사실상",
  "우리 한미관계와 같은.",
  "한미관계와 같은 이라 보면 역설적으로 많은 국가들이 한국을 쳐다보고 있습니다, 사실 우리가 최전선에 있기 때문에.",
  "그렇죠. 사실상 또 불가능하고요. 어떤 분은 그렇게 얘기합니다. 안보가 더 중요하니까 미국을 선택할 때라고 얘기지만 정말 그렇다고 생각한다면 시간이 필요한 거죠. 거의 30%에 달하는 무역의존도를 가지고 그걸 바로 디커플링을 시켜버리면 사실상 그거는 자살행위나 같다고 저는 생각합니다.",
  "저는 미칠 수 있다고 생각을 합니다. 그리고 사실상 좀 조심스럽니다만 트럼프 대통령의 스타일 자체가 뭐 아주 쉽게 하면 갈라치기이거든요. 그분의 3, 3년, 4년 동안에 지지율을 보면 42에서, 40대 초반에서 40대 후반 사이를 오갑니다. 그러니까 더 확장시켜서 중도를 만들고 통합해서 대통령이 된다기보다는 소위 말하면 자기의 열성 지지자들을 끌어 오므는 거기 때문에 50%를 한 번도 넘은 적이 없습니다.",
  "그렇죠. 그게 점점 더 강해지는 것이고, 워낙에 미국에서 유색인종에 대한 차별 문제가 심각하기 때문에 겉으로 얘기를 하지 못하지만 실제로는 백인 지지층의 힘을 입어서 하는 거기 때문에 이번에도 그 전략을 사실상 똑같이 하는 것이고요. 결국은 지난번에 300만 표라는 전체 표에 뒤지고도 승리했던 이유 중에 하나는 결국 핵심적 지지층이 얼마나 투표장에 가, 그거였는데 이렇게 시위가 커지고 이번에 이런 흑인들이라든지 이런 트럼프에 반대하는 사람들이 투표장에 갈 동인이, 동기부여가 훨씬 많이 될 가능성이 전 있다고 생각합니다.",
  "아 이게 그러니까 한.일 간의 극한대결 양상으로 가는 건 일본 정부도 현재",
  "원치 않는 걸로 지금 파악하고 계신다라고 이해를 하고요. 자 그러면 어쨌든 이번 우리 법원의 결정과 관련해서 08월 03일이 지금 시한으로 돼 있단 말이죠. 지금 보면 약 두 달이 채 안 남은 상태인데 그전에 어떤 ** 타협이나 타결 같은 게 이뤄져야 될 것 같은데, 우리 정부는 일단 법원 결정에는 개입할 수 없다라고 얘기를 하고 있습니다만 한.일 간의 타협 가능성은 뭐 조만간에 있을 거라고 보십니까? 어떻습니까?",
  "그나마 결실이 뭐냐하면 남북 군사협의 아닙니까? 북미 간에 사실 멈춘 것이고, 그리고 합의가 어느 정도 지켜지고 있는데 그러면 그것도 깰까? 라고 얘기하는 거고.먼저 약속을 어긴 것은 남한이라고 이렇게 얘기를 ** 일종의 좌절감의 표현이라고 생각합니다.",
  "이 부분들이 우리 정부가 추진하고 있는 한반도 평화 프로세스에 미칠 영향.",
  "그렇죠. 그거에 대해서 사실상 북한을 잘 달래야 하고요. 그 다음에 이거는 굉장히 중요한 합의기 때문에 지켜야 되기 때문에 이거를 뭐 북한과의 기싸움이라고 보지 마시고 한반도 평화 프로세스를 이어가야 되는 중요한 동기가 부여돼야 된다고 생각을 합니다.",
  "일요진단 출연이 처음이시죠?",
  "앞으로 하여간 많은.. 자주 볼 수 있는 기회 기대해보겠습니다.",
  "그리고 제 왼쪽으로 미래통합당 성일종 의원님 나오셨습니다. 감사합니다.",
  "먼저 그제 개원한 21대 국회얘기부터 해볼까 하는데요. 반쪽 국회 파행으로 출발하게 됐고요. 제1 야당 없이 국회의장 선출한 게 53년 만이라고 하는데 여야 모두 이게 지금 보면 상대 당 탓이다, 라고 얘기를 하고 있습니다만 21대 이번 국회에서는 이런 모습을 좀 보지 않기를 기대했던 국민들한테는 두 분 의원들께서는 어떻게 어떤 말씀을 하고 싶으 신지 먼저.",
  "국민들 보시기에 아름답지 못한 모습이라고 하는 점은 맞는 말씀 같고요",
  "죄송스럽게 생각합니다",
  "무엇보다도 여당이 조금 더 노력했어야 되는 것 아니냐, 라고 하는 국민들 지적도 저는 맞는 말씀이라고 생각합니다",
  "다만 이게 국회라고 하는 곳이 스스로 만든 법을 지키려고 하는 노력들을 해야 되는데 그렇지 못했어요",
  "그리고 국민들은 늘 내로남불하는 국가기관 중에 하나가 국회다",
  "자기들은 법 만들고 안 지키고 일반 국민들에게 지키라고 강요하는 그런 거 아니냐는 생각이신데 아시는 것처럼 국회법에는 어쨌든 임기가 시작되고 7일 이내에 이렇게 국회의장단 구성토록 하는 조항이 있습니다",
  "그거는 그냥 권고조항이고 사문화됐다",
  "이건 우리끼리 하는 얘기고요",
  "어쨌든 국회법에는 그렇게 되어있으니 지키자고 했던 거고요",
  "이것을 지키느냐, 못 지키느냐가 그냥 교섭단체일 뿐인데 그 교섭단체의 이야기 주장과 맞부딪침 때문에 법으로 정해떼어 그 일정을 지키지 못하게 되면 첫째로는 국회의원 개개인들의 권한을 일단 침해하죠",
  "그리고 더 넓게는 국민들의 권한도 침해하는 일이 생기기 때문에 어쨌든 그 일정은 지키자, 라고 하는 것이 논의의 출발점이었다는 말씀을 드리겠습니다.",
  "아름다운 전통이라 얘기하셨지만 바로 직전 20대 국회에 법사위원장은 여당이 했습니다. 김선동 의원이 하셨죠.",
  "지금 잘못 알고 계시고요. 후반기에도 여당 의원이",
  "여상규 의원이 이어서 계속하셨어요. 그런데 이거를 그냥 무조건 야당이 맡았었다. 이렇게 얘기하시는 건 이미 그 당시 새누리당에 의해서 깨진 거라는 말씀을 드리고요. 여당 견제라고 얘기를 하시지만 여당 견제를 법사위에서만 하십니까? 그렇지 않잖아요. 사실은 정치라고 하는 게 국민을 상대로 하는 거예요. 거기서 체계자구 심사권을 가지고서 법사위에서 여당을 견제하겠다고 하는 건 사실은 말이 안됩니다. 전반적으로 우리 의원님들, 야당 의원님들이 합리적인 주장과 논의를 하시면 된다고 보고요.",
  "박용진 의원님 말씀에 좀 반론이 있습니다. 20대에 법사위원장을 여당이 가져왔다 그러는데 20대 국회에 결과를 보니까 123석이 민주당이었어요.",
  "네. 그 다음에 저희 당이 한 석이 적었어요.",
  "새누리당은 122.",
  "그래서 지금 민주당에서 국회의장과 법사위원장을 요구한 거예요. 그런데 원래 두 가지 중에서 여당이 대개 의장을 하잖아요. 그래서 더 큰, 더 아주 볼륨이 큰 의장을 민주당한테 양보하고 법사위원장을 저희한테 가져온 겁니다. 그런 선례가 있어요. 이게 법사위원장 하나만 가지고 ** 아니고.",
  "제가 드리고 싶은 말씀은 너무 길게 얘기하실 필요 없고요. 그랬다고요. 여당이 법사위원장을 하신 적이 있다고요.",
  "정확하게 알고 계시라 이거지.",
  "여야 간에 지금 이렇게 팽팽한 입장이고요. 여당 입장에서도 법사위원장을 양보할 생각이 방금 박용진 의원 말씀대로 1도 없다, 라는 거고 야당에서는 반드시 법사위원장을 가져와야 된다고 얘기를 하고 계시는데",
  "저희도 1도 없습니다.",
  "오늘 오후 05시에 예정돼 있는 국회의장 주재의 원내대표 지금 회동이 있습니다만 여기서도 어떤 형태의 타협이 이루어질지는 현재로서는 대단히 불투명한 상황이고요.",
  "여기서도 지금 어떤 형태의 타협이 이루어 질지 현재로서는 대단히 불투명한 상황이고요. 앞서서 박병석 국회의장이 ** 국회의장 그 원내대표 회동을 앞두고 한 얘기가 있는데 먼저 그 얘기를 잠깐 먼저 들어보실까요?",
  "알겠습니다. 이거는 제가 여당 의원에게 질문을 드려보겠습니다. 김태년 원내대표가 원 구성 합의가 안되면 18개 상임위원장 다 가져갈 수 있다라고 얘기를 했습니다. 이거는 협박용이죠? 아니, 협상용이죠? 죄송합니다.",
  "역시 칼집을 두드리는 소리로  제가 들었습니다만 제가 자신이 없는 게 제 앞서서도 칼집 두드리는 거예요 그랬더니 칼을 뽑아서 휘둘러서 김태년 원내대표 스타일에 대해  제가 오판했나 보다 이런 느낌이 들긴 하는데요. 그거 역시 전 뭐 어쨌든 불행한 일이라고 생각합니다. 얼마든지",
  "저희가 단독 원 구성이 가능합니다만 그렇게 가는 것을 국민들은 과하다고 볼 가능성이 있어서 그렇게 가지 않기를 기대하겠습니다.",
  "그렇게 가지 않기를 기대하고 있는 거고요. 만약에, 만약에 18개 상임위원장을 여당이 다 가져가겠다고 한다면 미래통합당으로서는 제지할 특별한 방법은 없는 거 아니에요?",
  "전혀 힘이 없지 않습니까? 소수의 야당이고. 그저 여당이 하는 걸 바라볼 수밖에 없는데, 여당의 지금 행태로 보면 힘의 무력 시위를 하는 것 같아요. 독선과 오만의 거대한 여당의 힘을 가지고 국가를 운영을 하겠다. 그래서 42%의 달하는 국민의 지지를 받았음에도 불구하고 야당을 무시하고 국민을 밟고 간다고 그러면 저희야 무슨 힘이 있겠습니까? 저희는 약합니다.",
  "알겠습니다. 지금 성일종 의원께서 여당 독주라고 얘기를 하셨는데, 최근에 여당의 행보를 놓고 실제로 거대 여당의 독주라는 논란이 벌어지고 있는 것도 사실입니다. 이게 지금 진보 매체에서도 이런 거에 대한 비판 내지는 우려하는 시선들이 있다는 거 잘 알고 계시죠?",
  "여당 얘기, 국회 얘기는 이 정도로 해 보고요",
  "지금 야당 얘기를 이번에는 해 보겠습니다",
  "미래통합당 김종인 비대위원장의 리더십을 좀 잠깐 얘기를 나눠볼까 하겠는데요",
  "관련해서 어제 장제원 의원이 본인의 페이스북에 올렸던 내용 잠깐 올려 보시겠습니까? 장제원 의원이 최근에 김종인 비대위원장에 대해서 비판적인 의견들을 잇따라 개진하고 있습니다만 어제는 또 이렇게 글을 띄워놨네요",
  "김종인 비대위원장 취임 후에 화려한 잔치에 먹을 게 없었고, 지지층에는 상처, 상대 진영에는 먹잇감을 준 일주일이었다",
  "당의 마이크를 완전히 독점했고, 보수의 부정이 개혁과 변파일 수는 없을 것이다라는 이런 얘기가 있었는데",
  "그러니까 당에서 지금 김종인 비대위원장의 리더십에 대해서 실제로 이렇게 나름대로 의미 있는 반발 부분들이 형성돼 있습니까? 아니면 일부에 국한돼 있는 건지?",
  "저는 우리 당의 여러 의원들이 각자 자유로운 생각들과 또 당의 방향에 대해서 많이 의견 내는 건 굉장히 바람직하다고 생각합니다",
  "장제원 의원님 제가 또 얘기도 나눠봤습니다",
  "그리고 또 우리 비대위원장께서 오셔서 많은 당의 변화, 시대 변화가 지금 급격하게 이루어지고 있잖아요",
  "그러나 우리 보수가 갖고 있는 책임과 배려, 공동체에 대한 헌신 그리고 각각 개인의 자유나 또 상상력 다시는 존중 이런 부분들에 대해서는 우리 당이 버리는 가치가 아니잖아요",
  "그래서 지금 김종인 대표님 오셔가지고 하시는 일들이 시대가 상당히 빠르게 변화하고 있으니 이념에 매몰되지 말고 이러한 기본적 가치는 우리가 갖고 있으니까 새로운 변화상에 우리가 적응을 할 수 있도록 좀 바꿔 보자라고 하는 의미로 이해하시면 될 듯합니다.",
  "박정희 대통령께서 국민건강보험을 도입을 하셨죠",
  "노태우 대통령 때 국민연금을 도입을 했죠",
  "박근혜 대통령 때 기초연금을 이렇게 또 받아들여가지고 시행을 했잖아요",
  "그래서 이런 어젠다는 20년, 30년, 100년 뒤에 어떤 사회상이 변할 것인지에 대한 정부나 정치권의 연구는 반드시 있어야 합니다",
  "지금 저희 김종인 대표께서 얘기하신 부분은 그런 부분을 원론적으로 말씀하신 거고요",
  "또 국가 재정적으로 봤었을 때에 이것을 지금 당장 시행하기는 굉장히 어렵습니다",
  "그러나 30년 뒤에, 50년 뒤에 우리 사회가 어떻게 변할지 모르잖아요",
  "이제 앞으로 AI라든지 여러 자동화, 공장 자동화 이런 과정을 거치게 되면서 이제 앞으로 택시기사도 없어집니다",
  "다 자율주행 자동차가 다니니까 AI에 의해서 약사, 회계사, 변호사 ** 없어지는 시대가 오고, 엄청난 변화가 왔었을 때 우리 사회가 변화하는 그 흐름에 맞게 정부의 틀도 바꿔줘야 한다는 것이죠",
  "그래서 저희도 검토를, 저도 검토를 많이 했습니다, 이 부분에 대해서",
  "법안도 준비를 해 왔고",
  "그래서 이 변화하는 큰 흐름에 있어서 기초소득이라는 것도 우리가 한 번 고민해 봐야 될 큰 어젠다라고 생각을 합니다",
  "그래서 이거 이에 대한 연구 또 준비 이런 것들을 우리 정치권이 좀 준비를 해야 되겠다라고 아주 원론적인 말씀으로 이해하시면 될 것 같습니다.",
  "여러분, 안녕하십니까? 오늘 일요진단 라이브는 코로나19 사태 우리의 경제를 심층 분석해보는 시간을 갖도록 하겠습니다. 경제 전문가 세 분과 함께 코로나19가 몰고 온 경제적인 파장 그리고 우리 경제의 현주소를 분야별로 냉정하게 진단해 보는 시간 갖겠습니다. 더불어서 지금 우리가 지나고 있는 이 길고도 힘겨운 이 터널의 끝이 어디쯤인지도 함께 전망해 보겠습니다. 먼저 코로나19 이후 시장에서 벌어지고 있는 현장의 상황을 영상으로 정리해봤습니다.",
  "오늘 나와주신 세 분의 경제 전문가 먼저 소개해 드리겠습니다. 제 오른쪽으로 연세대 경제학부 성태윤 교수 나오셨습니다. 감사합니다.",
  "그러면 최한수 교수께서는 어떻게 진단하고 계시는지, 상황을.",
  "97년 금융위기, 그러니까 외환위기 이후로 우리가 한 세 번 정도의 충격이 있었는데요. 97년 IMF가 있었고 2000년 초반에 이른바 카드대란으로 발생한 경기 충격이 있었고요.",
  "2002년인가 그랬죠?",
  "네, 그렇습니다. KDI 전망치는 기준 시나리오, 기준 시나리오는 뭐냐면하반기부터는 코로나 사태에서 벗어난다는 약간 낙관적인 시나리오입니다. 그런 기준 시나리오에서도 플러스 0.2% 거의 0% 정도 성장을 못하는 정도고요. 그 다음에 한은의 발표도 마이너스 0.2%가 기준 시나리오인데요. 그리고 내년도는 아마도 금년이 기저효과가 있기 때문에 반등할 거라고 보여집니다.",
  "올해가 워낙 안 좋기 때문에?",
  "네, 그렇습니다. 그렇지만 내년에 반등을 하더라도",
  "잠시만요. 저희가 지금 방금 말씀하신 KDI 전망도 말씀하셨습니다만 한은이 지금 최근에 발표한 성장률 전망치를 지금 보고 계시는데 정상적인 전망이라면 우리나라가 0.2% 역성장이고요. 전 세계 경기는 마이너스 3.4% 역성장할 것으로 전망이 됐는데 잘 풀리면, 코로나가 조기에 진압이 되면 0.5% 우리가 지금 순성장이 가능하다는 거고 글로벌 경제는 –2.5. 만약에 코로나가 올 하반기에도 전혀 통제가 안되는 상황이라면 우리나라의 성장률은 1.8% 역성장 예상되고 글로벌 경제는 –7.1까지 지금 퇴조할 것으로 이게 한은의 전망인데 계속 얘기해 주시죠.",
  "KDI 전망치는 한은의 전망치하고 약간의 수치의 차이만 있을지언정 거의 대동소이하다고 보셔도 되겠습니다",
  "그런데 저렇게 이제 비관과 낙관을 다 동시에 기준 시나리오 같이 발표하는 이유는 우리가 어떤 점으로 수렴할지는 모르기 때문에 그렇습니다",
  "그리고 통상 전망을 할 때는 어떤 포인트를 찍게 되는데 그 포인트값은 평균값 또는 최빈값을 찍게 됩니다",
  "그런데 지금은 가능성이 모두 높게 열려 있기 때문에 실제로 낙관이 될지 비관이 될지 모른다",
  "그래서 사실은 평균이라는 건 별로 의미가 없지만 그래도 평균을 믿고 우리가 한다고 하더라도 내년 하반기에 가더라도 우리의 잠재성장률 패스에서는 한 1.5% 정도는 아래로 떨어지는 상황이 발생하고요",
  "그 다음에 아무리 빨라야 2022년 말 또는 2023년 정도돼야 한국경제의 본 성장 궤도에 다시 복귀할 수 있다",
  "그래서 3, 4년 정도는 걸린다, 라는 것이 저희가 전망이고요",
  "잠재성장률에 대한 수치는 저희가 2% 중반을 보고 있습니다",
  "아직 코로나 사태에 따라서 이게 잠재성장률이 추세적으로 하락한다는 조정은 아직은 안하고 있지만 경우에 따라서는 잠재성장률 자체가 코로나 사태 이후로 단지 코로나 사태뿐만 아니라 글로벌 어떤 분업체계의 변화라든가 이런 여러 가지 요인 때문에 더 하락할 수도 있겠다",
  "그러면 사실은 코로나 이전에 성장 궤도로 복귀를 못 할 수도 있다",
  "이런 위험에 처해있다고 볼 수 있겠습니다.",
  "잠깐. 3차 추경 플러스 알파가 필요하다는 말씀.",
  "3차 추경 내에 세입 경정이 중요한 항목이 돼야 된다는 말씀입니다.",
  "3차 추경 안에 그게 들어가야 된다고요? 그런데 정부에서는 지금 얘기 나오는 게 보면 세출 구조조정, 그러니까 돈 쓰임새에 대한 우선순위를 조정하는 걸로 일단 막겠다는 거거든요?",
  "맞습니다. 세출 구조조정으로 조정할 수 있는 최대치는 10조를 넘기가 어렵습니다. 그런데",
  "그건 잘 해봐야 10조가 최대치라 이 말씀.",
  "네. 최대치가 10조고 지금 세수 부족분은 20조가 훨씬 넘기 때문에 그 부분은 어느 정도는 해야 되고요. 물론 예산은 불용들이라는 게 있습니다. 한 평균 2.1% 정도 불용이 나지만 그럼에도 불구하고 10조 이상의 세입 경정용 추경은 필요하다, 라는 게 있고요. 그 다음에 정부가 여러 가지 긴급재난대책으로 많은 것을 발표했습니다만 아직 예산이 투입되지 않은 것이 많습니다. 예를 들면 구조조정을 위해서 또는 중소기업 지원을 위해서 각종 출자, 산은이나 수은에 대한 출자라든가 아니면 보증기관에 대한 추경 이런 부분들도 들어가야 되고요. 그렇기 때문에 또 일자리에 관련된 부분, 이런 부분을 한다면 30조가 많은 수치는 아닐 수도 있겠다, 라는 판단을 해봅니다.",
  "최 교수님 어떻게 보십니까?",
  "일단 몇 가지 수치를 좀 보면요 지금 우리가 24조를 지금까지 했는데요.",
  "1, 2차, 추경 합쳐서.",
  "네. 그게 이제 GDP 대비 한 1.2% 정도의 수준에서. 그런데 과거 사례를 한 번 볼게요. 과거 사례 우리 IMF 때 어느 정도 추경을 했었냐면 그때가 27.4조였거든요, 추경.",
  "네. 그런데 그게 당시에",
  "그때는 경제 규모나 이게 지금하고 훨씬 더",
  "그렇죠. 훨씬, GDP 대비로 어느 정도였냐면 5%였어요. 그리고 2009년 금융위기 때도 추경을 저희가 했는데요.",
  "GDP 대비 2.3%였고요.",
  "아직 여유가 있다는 얘기네요?",
  "선택의 문제가 아니다?",
  "레이 오프라고 하죠?",
  "그렇습니다. 레이 오프가 즉각적으로 이루어지고 있기 때문에 즉각적으로 해고된 분들에 대한 지원과 실제로 관련이 이게 높습니다. 우리가 일반적으로 국민들한테 돈을 나눠주는 거하고 미국에서 돈을 나눠주는 거하고 기본적인 개념이 약간 다른 점이 우리는 직장을 유지하고 있는 분들 하고 직장을 원래 잃고 있는 분들이 코로나19에서 발생한 상황 변화가 크질 않습니다. 기존에 좋은 직장에 계셨던, 그런데 이제 미국의 경우에는 실업 형태의 상황 변화가 우리보다 훨씬 강도가 크거든요. 그래서 이제 거기에 대한 지원을 하는 거기 때문에 우리가 충분히 재정을 증가시켜서 써야 되긴 하는데 재정을 증가시키는 속도하고 규모에 대해서는 상당히 유의할 필요는 있다고 생각이 듭니다.",
  "지금 우리 재정건전성, 그러니까 나라 빚 문제에 대해서 지금 얘기를 나눠보고 있는 상태인데, 이게 지금 이만큼 돈을 투입하기 위한 재원이 과연 충분하느냐, 이 돈이 어디서 나오느냐에 대한 논란들도 충분히 제기가 가능하거든요? 그래서 나오는 게 최근에 KDI에서 증세론을 일부 제기를 했단 말이죠",
  "어떻게 보십니까? 이게 결국에는 이 증세라는 게 대단히 예민한 소재 내지는 이슈가 되다 보니까 함부로 거론하기 쉽진 하겠습니다만, 어쨌든 돈이라는 게 무한정 찍어낼 수 없는 거고요",
  "증세 부분들에 대한 논란 어쨌든 KDI에서, 개발연구원에서 최근에 나왔던 얘기긴 합니다만 이렇게 보시는지.",
  "그게 69조를 썼거든요? 근데 47조를 저희가 횟수를 못했어요. 그러니까 다 손해, 쉽게 하면...",
  "네, 그렇죠. 그러니까 유동성을 공급해준 건데, 물론 그거 굉장히 부담이 됐지만 그 이후에 우리가 굉장히 빠르게 반등했잖아요.",
  "도움이 됐단 말씀이시죠?",
  "네. 그래서 그걸 말씀을 드리고. 또 하나 아까 말씀 드린 것처럼 지금 시기에 왜 우리가 부채로 감당하느냐 하면 아까 말씀대로 저희가 지금 잠재경제성장률이 한 2% 정도라고 보는데요. 지금 10년 만기 국채가 한 1.5%예요. 그러면 말씀하시면 분모가 커지기 때문에 부채비율을 그렇게 걱정하지 않아도 지출을 늘리면서 대응할 수 있어요. 근데 말씀하신 대로 증세가 필요한 이유는 더 20년, 30년 우리 고령화 이슈 때문에 관련된 거거든요. 근데 지금 우리가 걱정하는 건 경기부양이잖아요.",
  "근데 경기부양을 하면서 증세를 하는 건 사실 앞뒤가 안 맞아요.",
  "알겠습니다. 이게 워낙 예민한 이슈다 보니까 최근에도 거론이 돼서 전문가들께 의견을 제가 여쭤본 거고요. 성 교수님 말씀하실 게 있으신가 봐요.",
  "일단 이게 어떤 지출이냐에 따라 좀 다를 것 같습니다. 지금 현재의 상황에 대응하기 위한, 코로나19와 관련돼서 대응하기 위한 지출을 위해서 증세를 할 이유는 없다고 생각하고요. 그러나 장기적인 지출구조를 갖는 부분에 대해서는 증세가 불가피하다. 그러니까 예를 들어서 예전에 나온 얘기처럼 사실은 증세 없이 복지를 확대하기는 어렵습니다. 이거는 기본적으로 불가능한 얘기고요. 그렇기 때문에 우리가 이 구조 중에서 장기적으로 가져갈 구조를 짠다는 그런 정책 부분이 있다고 하면 그거는 증세 논의가 불가피하고. 만약 그게 아니고 현재 경기 상황에 대응하는 거라면 사실은 지금 증세 논의를 할 이유는 많지 않다고 생각을 하고요.",
  "일단 재난지원금이 단기적으로는 소비심리 회복에는 긍정적인 영향을 줬다. 뭐 큰 이견은 없는 것 같긴 해요. 근데 이게 13조가 풀리지 않았습니까? 2차 추경으로? 효과는 있다고 보십니까? 어떻습니까? 경기회복 중장기적인 측면이나 보셨을 때.",
  "네. 그리고 그 정도 감수한 수치는 어떤 거냐 하면 오히려 이 코로나 사태 없어서 재난지원금 자체도 없었다? 이 상태보다 더 오히려 유동성의 위험에 처한 가구 수가 오히려 적어지는 이런 정도 수준이거든요. 그렇다면 아주 전국적인 효과에 대해서는 아직도 좀 분석은 해봐야 되겠습니다만, 어떤 미시적인 사이드에서의 효과는 거두고 있다. 이렇게 판단하고 있습니다.",
  "보시는 거고요. 최 교수님께서는 어떠십니까? 이거 추가적으로 한 번 더 줘야 된다고 보세요?",
  "아... 그건 좀 어려운 문제인 것 같아요. 그러니까 그건 논리적 문제는 아니고요. 지금 경기도 있고 그 다음에 서울은 선별해서 줬거든요?",
  "그래야만 새로운 일자리도 만들어질 수 있다, 이렇게 생각이 듭니다.",
  "이어서 KDI 강동수 부원장.",
  "코로나 이후에는 코로나 이전 세계로 못 돌아간다. 이런 얘기가 있습니다. 그렇다면 코로나를 어떻게 적극적으로 활용할 수 있겠는가를 생각해보는 것이 중요하다고 생각합니다. 사실 불가피했지만, 온라인 교육이라든가 어떤 원격진단이라든가 이런 그동안 어떤 이해관계의 상충 문제로 우리가 진입을 못했던 어떤 이러한 시도들이 코로나 사태를 계기로 한 번 해보는 실험을 해봤습니다. 이런 실험은 사실은 사회적, 기술 발전의 사회적 수용성을 높이는 데 굉장히 크게 기여한다고 생각합니다. 그렇다면 이런 것을 계기로 좀 더 디지털화라는 어떤 경제 전반적인 트렌드에 맞춰서 저희가 가속화할 수 있는 정책적인 변화 그 다음에 재정지출도 거기에 맞추고 그 다음에 규제 개혁도 같이 가는 이러한 정책이 필요하다고 생각합니다.",
  "그렇습니다. 5번의 시험이 남아 있는데 한 번은 이미 치렀습니다. 그래서 이제 그런 애로가 있는데",
  "전국학력평가 말씀하시는 거죠?",
  "네. 그리고 이제 평가원이 하는 모의평가가 가장 중요합니다. 수능에 모의로 하는 부분인데 그래서 모든 가능성은 열려 있다. 단지 2주 수능을 연기하는 방침하에서 지금 이 길을 헤쳐간다. 헤쳐가자. 그리고 다른 이태원 사태라든지 이런 것들이 있지 않은 한 2주 연기 방식으로 간다. 그러나 저희가 이제 계산해 본 바에 의하면 03월 01일, 대학이 03월 01일 개학을 전제하더라도 조금 더 여유는 있을 수 있겠다.",
  "더 미룰 수 있는?",
  "3주.. 네. 이를 수도 있고 또 정말로 위기가 심화면 대학이 003.15 개학 못하는 법 없잖아요. 그러니까 그런 여러 가능성이 열려 있기 때문에 좀 현재 2주 연기 방침하에서 고3 학부모님들이나 학생들이 좀 준비를 해 주시기를 부탁 드릴 수밖에 없을 것 같습니다.",
  "어쨌든 교육부는 지금 수능 일정에는 전혀 변함이 없다고..",
  "변함이 없다고 판단하고 있습니다.",
  "밝혔는데 방금 조희연 교육감 말씀은 아직도 학사 일정에는 12월 03일로 잡혀 있는 수능시험을 3주 정도 더 여유가 있다는 말씀이신 거 같고요",
  "저는 뭐 충분히 여유가 있고요. 이를 위해서는 대학.. 대학교육협의회가 있습니다. 대교협하고 교육부하고 교육청이 좀 협의 틀을 일단 만드는 게 필요할 것 같습니다. 그래서 거기서 향후 수능 일정이라든지 그 다음에 이제 수시 전형 같은 경우는 이제 비교과 활동이 좀 있어야 되는데 지금 1학기 때 거의 못했습니다. 그래서 이제 어떤 형태로든 대입에 세부적인 내용을 가지고는 좀 협의가 있어야 될 것 같습니다.",
  "알겠습니다. 지금 수능연기론에 대해서 논란이 벌어지고 있는데 대한 조희연 교육감의 입장과 설명을 들었는데 제가 지금 정기석 교수님하고 이재갑 교수님께 이거 관련해서 질문을 드리고 싶은 게 수능연기론 불가피론이 나오는 배경 가운데 하나가 가을에 다시 한 번 창궐 내지는 재유행하는 거 아닌가에 대한 우려 내지는 전망 때문에 그런 거거든요? 가을 재유행 가능성 어떻게 보시는지.",
  "결국 우리 국민들이 얼마나 방역 방침을 잘 따를 것이냐에 달렸다고 저는 봅니다. 그만큼 지금 사회에 떠도는 바이러스가 각자 고립되면서, 그 바이러스가 고립되면서 조금씩 없어져준다면 가을에 큰 파동이 안 올 수도 있습니다. 그러나 제가 호흡기내과 의사로서 평생 호흡기 감염을 본 사람으로서 가을이 되면 당연히 호흡기 감염이 많습니다. 거꾸로 7, 8월에는 호흡기 감염으로 병원에 오질 않습니다. 여름 감기는 개도 안 걸린다는 그런 말이 있듯이 그래서 가을 되면 꼭 이 코로나19뿐만 아니라 호흡과 관련된 그런 여러 가지 바이러스 감기 바이러스, 독감이 다 오거든요. 한 해도 안 온 해가 없었어요. 그러면 코로나19 같이 이렇게 독한 것이 예외가 될 것이냐. 예외가 되지는 않으리라는 것이 이제 저희들의 예상이죠.",
  "그 부분들에 대한 고민들을 충분히 하시고, 특히 발열 환자들, 아이들 사실은 수능 우리나라 입시가 너무 과열되다 보니까 수능 하나 바라보고 애들이 지금 이제 뭐 몇 년을 공부한 상황인데.",
  "그때 컨디션 떨어져서 시험 잘 못 보거나 못 보는 상황 발생해버리면 큰 문제가 발생하기 때문에 그런 거에 대한 보완을 충분히 갖춰있어야 되는 생각이 듭니다.",
  "이거는 정말 간단한 문제가 아닌 게 12월 03일로 2주 늦춰진 수능 시험이라는 게 현재 시점, 현재 상황을 종합적으로 판단해서 내린 결정이잖아요.",
  "교육감님 말씀하신 것처럼 이게 추후에 이 두 분의 전문가님 설명처럼 우려했던 게 현실화되는 양상, 예를 들어서 가을 이후에 코로나가 재유행될 경우에 뭐 지금 상황을 예단할 순 없요.",
  "네. 우리가 이제 지금 앞으로의 어떤 위기가 이제 학교를 전국적으로 문을 닫을 정도로 위기가 나타나느냐 아니면 지금 현재 여름까지의 과정은 개별 학교 휴업, 근데 원칙적으로는 휴업은 아닙니다. 원격수업 체제로 전환하는 겁니다. 원격으로 수업을 하는 거고, 학교 수업을 하느냐의 차이. 그러니까 다행히 원격수업 시스템이 좀 그래도 안정화됐기 때문에 그래서 이제 문제는 전국의 학교가 동시 휴교를 해야 될 정도로 코로나 위기가 심각해지는 상황이 없으면, 없으면 일단 현재 생활방역 시스템으로 일단은 진행이 되지 않을까 싶습니다.",
  "프랑스 같은 경우에는 우리나라 수능시험 바칼로레아 뭐 지금 취소했다는 얘기도 있지 않습니까?",
  "오늘 정기석 교수님께서 대단히 재미있는 말씀을 연달아 지금 하고 계십니다. 계속 말씀하시죠.",
  "그래서 너무 큰 기대 마시고요. 그냥 나는 내가 지킨다, 내 가족 내가 지킨다, 내 주변 사람 내가 지킨다는 그런 기본적인 방역 수칙 갖고 발, 갖고 발, 갖고 가져갈 수밖에 없는 거예요. 왜냐하면 지금 뭐 방법이 없지 않습니까?",
  "스스로 방역 수칙이 철저해야 된다는 말씀이시고요.",
  "좀 더, 특히 지금 20대, 30대들 많이 좀 약간 따로 떨어져 있잖아요. 그분들 지금 외국에서는어린아이들부터 해서 20대까지 새로운 질병이 나오지 않고 있습니까? 코비드19과 관련됐다는 하는.",
  "그래서 이게 어떻게 번질지 아무도 모릅니다. 그러니까 그때까지 좀 기다리시는데 저는 짧은 시간 내에는 좀 난망일 거다.",
  "쉽지 않을 것 같다.",
  "네. 그렇게 보고 있습니다.",
  "근데 이재갑 교수님 어쨌든 전 세계에서 완전 물량, 리소스를 다 투입해서 백신 개발에 지금 올인하고 있는 이런 상황 아니겠어요?",
  "그러니까 이제...",
  "과거의 사례에 비춰보게 되면 조금 앞당겨질 수도 있지 않을까요?",
  "질병관리본부장을 역임하셨죠? 정기석 한림대 교수 모셨습니다. 감사합니다.",
  "감염내과 전문의시죠? 이재갑 한림대 강남성심병원 교수 나오셨습니다. 고맙습니다.",
  "오늘은 학교 방역 실태에 대해서 집중적인 진단을 한 시간 동안 진행해 볼 텐데요. 지난 수요일이었죠? 20일이었습니다. 전국의 고3생들이 처음으로 등교를 시작했고요. 지금 나흘 지났죠? 잘 넘어간 곳도 있습니다만, 등교 중지한 학교들도 꽤 있고요. 지금 보면 이런 표현이 어떨지 모르겠습니다만 교육감님, 좀 상태가 불안불안 하다, 라는 얘기하시는 분들도 있고요. 어떻게 보십니까?",
  "불안 속에서 이렇게 앞으로 가고 있다, 저는 그런 생각이 들고요",
  "사실 어떻게 보면 수업이라든가 공부를 조금 더하는 것이라든지 혹은 성적 그 자체보다도 사실은 학생들의 건강과 안전이 더 우선적인 가치고 중요하죠",
  "그럼에도 불구하고 정부가 지난 05월 05일 연휴 끝난 다음에 말하자면 생활방역 즉, 생활과 방역을 조화시키면서 간다",
  "이런 큰 방침하에서 저희들도 어떻게 보면 학업과 방역을 조화시키는, 학업과 방역이라는 두 마리 토끼를 조화시키면서 가야 되는 그런 상황에 지금 놓이게 됐습니다",
  "그래서 사실 저희들도 참 고민이 많습니다",
  "여기 전문가, 방역 전문가님도 계시지만 정답이 없는 길을 가고 있습니다.",
  "투입하는 정도의 대책인데 그것도 저희로서는 최선입니다마는 부족하죠. 현장에서는 어려움이 많죠.",
  "이분들은 어떻게, 전문가들은 어떻게 평가하시는지 제가 질문을 좀 드려보겠습니다. 정 교수님, 학생들이 만약에 쉬는 시간에 이렇게 마스크 벗고 통제가 잘 안되는 거 같아요. 이거 좋을 게 없지 않습니까?",
  "네. 어느 학부모님이 언론에 낸 거 보니까 학교에 가니까 교실 안은 신천지고 교실 바깥은 이태원이다, 이런 얘기합니다. 다 이해가 되시죠?",
  "다시 한 번 말씀해 주시겠어요?",
  "교실 안은 신천지고 교실 밖은,복도부터 교실 밖은 이태원이다. 지금 상황이 그렇게 돼 있거든요. 그런데 이제 오랜만에, 제 친구가 지금 고등학교 3학년 교사로 재직 중인데 정말 오랜만에 저에 전화가 왔어요. 이틀에 걸쳐서 전화 와서 계속 묻는 겁니다. 이건 어떻게 해야 되냐, 저건 어떻게 해야 되냐. 그럼 너희 학교는 애들 마스크 잘하냐? 그랬더니 잘한대요, 고3들은. 그리고 요즘은 옛날하고 달리 한 반에 스물몇 명밖에 안된다 하더라고요.",
  "그렇습니다. 학교.. 교육당국에서 당초에 예상도 했고 우려도 했습니다만 실제 현장, 교육 현장에서는 방금 정 교수님 말씀하신 것처럼 교실 안은 신천지고 교실 밖이 이태원이라면",
  "학교 그러니까 교육 당국에서 당초에 예상도 했고, 우려도 했습니다만 실제 현장, 교육 현장에서는 방금 정 교수님 말씀하신 것처럼 뭐 교실 안은 신천지고 교실 밖이 이태원이라면 이재갑 교수님 이게 지금 간단치 않잖아요. 그리고 인력의 역부족인 어려움도 있고요. 어떻게 평가하시는지.",
  "그 부분은 조희연 교육감께서 잘 새겨들으셔가지고 현장에 당장 오늘서부터라도 내려 보내실 필요가 있을 것 같고요. 계속 강조해오셨죠, 이런 부분들은?",
  "네. 물론 저희들도 큰 매뉴얼이 있는데, 사실 이제 생각보다는 학교에서, 그러니까 교육부 수준에서 전국적인 지침이, 공통 지침이 있다고 치면 교육청 수준에서 또 지역별로 특화된 지침들로 해서 가는데, 제가 학교를 방문해서 느끼는 것은 훨씬 더 학교는 세밀하십니다. 더 많은 고민을 하고 예를 들면 학생들의 동선을 생각해보면요. 등교를 하지 않습니까? 그렇죠? 그 다음에 교실로 갑니다. 그렇죠? 중간에 화장실 조금 가고 그 다음에 급식 이렇게 돼 있습니다. 그래서 이 전 과정의 동선에 따라서 말하자면 거리 두기 그 다음에 중간에 급식 같은 경우는 3교대를 하더라도 1교대에서 2교대로 갈 때 소독을 한다든가 이렇게 아주 세밀하게 학교에서 고민은 하고 있습니다. 뭐 여전히 갈 길은 멀지만요.",
  "어쨌든 이런 교육감 설명하신 대로 주 1회 뭐 학교를 나가게 하고요. 격주로 운영을 한다 하면 나름의 효과는 있을 거라고 보십니까? 정 교주님.",
  "네. 저는 학교 얘기 나올 때마다 이런 얘기들 좀 사실 해왔거든요. 왜냐하면 매일 학교 간다고 공부를 매일 하는 건 아니지 않습니까? 학교라는 데가 인성을 더 키우고 하는...",
  "오늘 좋은 말씀 많이 하시네요.",
  "그런 데기 때문에 그리고 이제 그렇게 되면 만에 하나 환자가 발생했을 때 전체 학교가 문 닫는 일을 막을 수가 있습니다. 그때 출석했던 학생들만 일단 오지 않게 하고 나머지 학년은 또 하게 하고. 그렇게 해서 아주 좋은 아이디어고 이게 코로나19가 끝나더라도 한 번 시도해 볼 만한 그런 제도가 아닐까 그렇게...",
  "근데 8월 중순이면 올해, 지난주에 보니까 올해 기상예보에 보니까 1.5도가 예년에 비해서 더 기온이 높다고 얘기를 하거든요. 그러면 이렇게 무더운 날씨에 결국 수업을 계속하기 위해서는 에어컨 문제, 환기 문제에 대해서 각별하게 신경을 쓰지 않을 수가 없는데.",
  "지금 대책이 아직 보건당국에서 안 나왔잖아요.",
  "그렇습니다. 그러니까 더워질수록 마스크 쓰기가 어려워지고.",
  "더워질수록 에어컨을 켜야 되는 상황이 됩니다. 그래서 현재 방역 지침상으로 보면 뭐 3분의 1 정도 약간 열고.",
  "네. 에어컨을 튼 상태에서 수업을 하고 자주 환기를 한다는 게 기본 방침인데요. 아무래도 이제 창문을 열어놓고 수업을 하게 되면 그게 전력난이라든가 이게 심각하기 때문에 이제 그 점에서는 아마 좀...",
  "고민이 좀 있어야 되지 않을까 싶은 생각이 듭니다. 검토를 하고 있는 걸로 압니다.",
  "마스크는 어때요, 그러면? 마스크는 지금 보니까.",
  "그렇습니다. 일단...",
  "아까 뭐 쉬는 시간에 마스크 다 벗는다는 거 애들 아니겠어요?",
